



    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter
    Text ist _so ausgezeichnet_. Im Original in Antiqua gesetzter
    Text ist ~so markiert~. Im Original fetter Text ist =so
    dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.




    Landesverein Sächsischer
    Heimatschutz
    Dresden

    Mitteilungen
    Heft
    1 bis 2

    Monatsschrift für Heimatschutz, Volkskunde und Denkmalpflege

    Band XIII

    _Inhalt_: Die sächsische Pflanzenschutzverordnung vom 23. Mai
    1923 – Das Seifersdorfer Tal und der Garten zu Machern –
    Das Bautzener Corvinusdenkmal in Gefahr – Oschatz – Aus der
    Tätigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege – Die Eibe auf dem
    Löbauer Berg – Zur Geschichte der Starmeste

    Einzelpreis dieses Heftes 2 Goldmark

    Geschäftsstelle: Dresden-A., Schießgasse 24

    Postscheckkonto: Leipzig 13987, Dresden 15835
    Stadtgirokasse Dresden 610
    Bankkonto: Commerz- und Privatbank,
        Abteilung Pirnaischer Platz, Dresden
    Bassenge & Fritzsche, Dresden

    Dresden 1924




An unsere werten Mitglieder!


Wir übermitteln anbei die ersten beiden Nummern unserer diesjährigen
Mitteilungen in einem Heft. Unsere Mitglieder werden daraus ersehen,
daß wir wieder zu der besten Friedensausstattung übergegangen sind,
damit die vielen Bilder, die wir immer bringen, in der einwandfreiesten
Wiedergabe erscheinen. Wir entsprechen somit den vielen Wünschen, die
dieserhalb an uns ergangen sind; wir bedauern nur, daß dieses Heft
solange hinausgeschoben werden mußte.

In der Inflationszeit des vergangenen Jahres war es nicht möglich, die
zahlreichen photographischen Aufnahmen, die zu unseren Heften besonders
angefertigt werden, zu machen, und in diesem Jahre setzte das Frühjahr
so spät ein, daß es erst jetzt möglich ist, die Hefte herauszubringen.
Die beiden nächsten Hefte (3/4, 5/6) behandeln mit je 64 Seiten die
Lößnitz und das östliche Erzgebirge und sind bereits im Druck. Sie
werden kurz nach diesem Hefte erscheinen.

Wir werden, wie wir bereits in dem letzten Hefte des vergangenen
Jahres ankündigten, in diesem Jahre 12 Nummern unserer Mitteilungen in
6 Heften mit 400 Seiten und ungefähr 250 Abbildungen herausbringen.
Im nächsten Jahre hoffen wir zum monatlichen Erscheinen der Hefte
überzugehen, sofern uns unsere Mitglieder, wie bisher, die Treue halten
und uns tatkräftigst unterstützen.

Diesem Hefte fügen wir 1 Anmeldeliste bei und bitten, für unseren
Verein neue Mitglieder zu werben. Bedenke ein jeder, daß, wenn er
nur 1 Mitglied uns zuführt, sich die Mitgliederzahl unseres Vereins
verdoppelt, d. h. von 30000 auf 60000 ansteigen würde.

Die Genugtuung, eine Bewegung zu unterstützen, die dem Schönsten und
Erhabensten gilt, unserer Heimat, sollte allein alle Freunde des
sächsischen Volkes, alle Freunde der sächsischen Heimat – und wer ist
das nicht – veranlassen, unserem Verein beizutreten und teilzunehmen
an unseren Vorträgen, an alledem, was wir veranstalten, um den großen
Schatz, den wir besitzen, unsere Heimat und ihre Schönheiten in Natur,
Kultur und Kunst weiterhin zu erhalten, zu schützen und zu pflegen.

Der monatliche Mitgliedsbeitrag beträgt 1.– M.; er kann aber
stillschweigend bis auf 50 Pfg. bei den vielen, die heute nicht in
der Lage sind, diese Summe aufzubringen, ermäßigt werden. Es bedarf
dieserhalb keiner Rückäußerung und keiner Rückfrage, doch wünschen
wir, daß alle die, die dazu in der Lage sind, uns monatlich 1.– M.
zu spenden, dies tun, damit unsere Bewegung weiter fortschreiten
kann, damit sich unsere Arbeiten weiter ausdehnen können auf die
Erhaltung von so vielen gefährdeten Bau-, Kultur- und Naturdenkmälern.
Vergessen wir nicht, daß viele Erhaltungsmaßnahmen, die bisher durch
den Staat bezahlt werden konnten, heute den großen gemeinnützigen
kulturellen Verbänden überlassen bleiben müssen, da der Staat lange
Zeit nicht mehr in der Lage sein wird, so wie früher, alle die Aufgaben
unterstützend zu fördern, die wir unter dem Namen Bau-, Denkmal- und
Naturdenkmalpflege zusammenfassen.

Wir bitten, bei Erhalt dieses Heftes uns, wenn irgend möglich, soweit
dies noch nicht geschehen ist, den monatlichen Beitrag für einige
Monate auf unser Postscheckkonto Dresden 15835 zu überweisen und im
Sinne dieser Zeilen für uns, für die sächsische Heimat, zu wirken.

Für alle Unterstützung, die uns geboten wird, für alle Liebe, die uns
zuteil wird, sagen wir im voraus heißen, herzlichen Dank.

        Mit deutschem Gruß

        =Landesverein Sächsischer Heimatschutz=

    _O. Seyffert_,          _Michael_,
    Hofrat Professor        Oberregierungsrat




    Band XIII, Heft 1/2      1924

[Illustration: Landesverein Sächsischer Heimatschutz

Dresden]

Die Mitteilungen des Vereins werden in Bänden zu 12 Nummern
herausgegeben

Abgeschlossen am 31. Januar 1924




Die Sächsische Pflanzenschutzverordnung

vom 23. Mai 1923


Pflanzenschutz.

§ 1. Die in der Anlage bezeichneten Pflanzenarten werden geschützt. Der
Schutz erstreckt sich auf das ganze Jahr.

§ 2. Es ist verboten, die geschützten Pflanzen zu entfernen oder zu
beschädigen, insbesondere sie auszugraben, auszureißen, abzupflücken
oder abzuschneiden. Dieses Verbot hat keine Geltung gegenüber dem
Nutzungsberechtigten.

§ 3. Verboten ist ferner das Feilhalten, der Verkauf und die sonstige
Veräußerung sowie der Ankauf der geschützten Pflanzen, soweit es sich
nicht um Erzeugnisse des Gartenbaues handelt.

§ 4. Wer geschützte Pflanzen, die im Garten gezogen worden sind,
feilhält oder verkauft, muß im Besitz eines schriftlichen Ausweises der
Ortspolizeibehörde über den Erwerb sein. Der Ausweis hat auch die Zeit
des Erwerbes anzugeben.

§ 5. Übertretungen dieser Vorschriften werden mit Geldstrafe bis zu
dreißigtausend Mark[1] oder mit Haft bestraft. (Min. Vo. v. 23. 5. 1923
– 102 ~I C~ –, Sächs. Staatsztg. v. 25. 5. 1923 Beil. zu Nr. 119.)

    [1] An deren Stelle tritt Geldstrafe bis zu 150 Goldmark nach
        § 27, Absatz 2, Ziffer 2 des Strafgesetzbuchs in der
        Fassung der Verordnung über Vermögensstrafen vom 6. Februar
        1924 (RGBl. I, S. 44).


Anlage.

     1. Türkenbund, ~Lilium martagon~.
     2. Märzenbecher, Märzglöckchen, ~Leucojum vernum~.
     3. Wiesenschwertlilie, ~Iris sibirica~.
     4. Alle Knabenkräuter, Orchengewächse, ~Orchidaceae~.
     5. Pfingstnelke, ~Dianthus caesius~.
     6. Weiße Teichrose, ~Nymphaea alba~.
     7. Trollblume, ~Trollius europaeus~.
     8. Kuhschelle (Osterblume und Wiesenschelle), ~Pulsatilla vulgaris~
        und ~pratensis~.
     9. Leberblümchen, ~Hepatica triloba~.
    10. Silberblatt, ~Lunaria rediviva~.
    11. Sumpfporst, ~Ledum palustre~.
    12. Schneeheide, ~Erica carnea~.
    13. Wohlriechendes Primel (Himmelschlüssel), ~Primula officinalis~.
    14. Alle Enzianarten, ~Gentiana~.
    15. Kellerhals, Seidelbast, ~Daphne Mezereum~.
    16. Kuglige Rapunzel, ~Phyteuma orbiculare~.
    17. Alpenlattich, ~Mulgedium alpinum~.
    18. Bergwohlverleih, ~Arnica montana~.

Mit dieser Verordnung ist dankenswerterweise einem Antrag unsres
Vereins entsprochen worden. Sie bedeutet für unsre Heimatschutzbewegung
einen Fortschritt, der gewiß von allen, die der Heimat mit treuer
Liebe zugetan sind, mit Freuden begrüßt wird. Freilich, die Auswahl
der Pflanzen, auf die sich der Schutz erstreckt, wird schwerlich die
uneingeschränkte Billigung aller Beurteiler finden. Manche Pflanze
wird man vermissen, manche möchte man vielleicht aus dem Verzeichnis
gestrichen sehen. Das Urteil des Einzelnen über die Schutzbedürftigkeit
wird eben bestimmt durch seine besondere Kenntnis der Pflanzenwelt,
durch die in seinem innern Verhältnis zur Natur begründete Vorliebe
für einzelne Gewächse und durch seine besonderen Beobachtungen und
Erfahrungen auf dem Gebiete des Pflanzenschutzes. Aber alle werden
doch darin einer Meinung sein, daß uns mit der Verordnung ein neues
wirksames Mittel zur Ausübung des Pflanzenschutzes gegeben ist.

Die Abteilung für Naturschutz, deren Vorschläge vom Ministerium des
Innern angenommen worden sind, hätte gern den Kreis der zu schützenden
Pflanzen weiter gezogen, hat aber doch die vom Ministerium dagegen
geltend gemachten Bedenken als begründet anerkennen müssen. Innerhalb
der Grenzen, die ihr somit gesteckt waren, hat sie sich bemüht, die
Auswahl unter Berücksichtigung aller Pflanzengebiete des Landes so
zu treffen, daß solche Pflanzen unter Schutz gestellt werden, die
als Naturdenkmäler oder aus Gründen der Erhaltung landschaftlicher
Schönheit geschont werden müssen und die andrerseits wegen auffallender
Farben und Formen in besonderm Maße der Gefahr ausgesetzt sind,
ausgerottet oder in ihrem Bestande geschwächt oder aus Bezirken ihres
Verbreitungsgebiets verdrängt zu werden.

Es könnte auffallen, daß sich unter den geschützten Pflanzen
zwei Stauden befinden, die in reichen, prächtigen Beständen eine
Hauptzierde der Matten und Triften des Gebirges bilden und sich
dort voraussichtlich auch behaupten werden: Trollblume und Arnika.
Wer es aber mit angesehen hat, wie eine gewisse Art von Ausflüglern
plündernd gerade in diese Bestände eingreift und dabei auch sonst noch
Verwüstungen anrichtet, wird beiden Pflanzen ein Recht auf Schutz gern
zugestehen.

Manche von den aufgeführten Gewächsen sind – wenn auch in weit
voneinander getrennten Standorten – über das ganze Land hin
verbreitet. So das Geschlecht der Enziane. Es hat im Lungenenzian einen
Vertreter, der mit seinen tiefblauen Blütenkelchen, oft in schöner
Zusammenstimmung mit den rosafarbenen Blütentrauben der Moorheide,
moorigen Flächen des nordöstlichen Tieflands zum Schmucke dient, ist
aber auch auf Wiesenhängen an Basaltbergen auf dem Kamme des Gebirges
vertreten, wo sich der bescheiden auftretende stumpfblättrige Enzian
unter die bunte Gesellschaft der Bergkräuter mischt. Hier entfalten
auch noch mannigfache Arten des Knabenkrautes, das in manchen Gegenden,
wo es ehedem eine häufige Erscheinung bildete, schon ganz aus dem
farbigen Teppich der Wiesen getilgt ist, den vollen Reiz ihrer
zierlichen Blütenstände. Die Verbreitungsgebiete des Leberblümchens,
der Kuhschellen und des Märzbechers haben im Laufe der Zeit starke
Einbuße erlitten; der Seidelbast, der als kleines Blütenwunder im
noch unbelaubten Frühlingswalde die Augen auf sich lenkt, wird immer
seltener; der Türkenbund, neben der Feuerlilie der stolzeste Vertreter
unter den wildwachsenden Liliengewächsen des Landes, fehlt an vielen
Stellen, wo er noch vor einigen Jahrzehnten anzutreffen war. Die weiße
Teichrose fällt hie und da der Ausbeutung für Zwecke der Kranzbinderei
zum Opfer. Andre Pflanzen haben sich nur auf wenigen, räumlich
beschränkten Standorten behaupten können und sind schon deshalb in
besonderm Maße schutzbedürftig. Das Vorkommen der Schneeheide ist auf
wenige Stellen im südwestlichen Vogtland beschränkt, die »Alpenrose
der Sächsischen Schweiz«, der Sumpfporst, kommt außerhalb des
Sandsteingebirges nur noch selten vor, das ausdauernde Silberblatt
siedelt hie und da noch in feuchten Wäldern des mittleren Berglandes,
der stattliche Alpenlattich ist ein nicht häufiger Bewohner des oberen
Berglands, die Wiesenschwertlilie mit ihren schöngeformten hellblauen,
violett geäderten Blüten hat nur wenig Standorte, die kuglige Rapunzel
hat sich noch auf trocknen Wiesen des östlichen Erzgebirges und des
nordwestlichen Tieflands gehalten.

Die Durchführung der Schutzverordnung erfordert aber die tätige
Mithilfe aller Naturfreunde. An unsre Vereinsmitglieder ergeht deshalb
die herzliche und dringende Bitte, ihre Mitwirkung nicht zu versagen.
Eine dankbare Rolle ist es ja nicht, den freiwilligen Naturschutzmann
zu spielen. Mancher kann ein Lied von den Freuden und Annehmlichkeiten
einer Betätigung im Dienste des Naturschutzes singen. Aber künftig
darf man sich auf die Schutzverordnung berufen, und damit läßt sich
schon eher etwas ausrichten gegenüber Naturfrevlern. Hierbei sei des
beachtenswerten Vorschlags gedacht, freiwillige Helfer mit Ausweisen
oder mit Abzeichen zu versehen, die sie als Beauftragte des Vereins
kenntlich machen. Auch die Bildung von Pflegschaften wäre zu erwägen,
die Pflanzenstandorte im Wechseldienst überwachen. Vielleicht regen
diese Hinweise dazu an, weitere Vorschläge zur Durchführung der
Verordnung bekanntzugeben.

Vor allem aber ist es Aufgabe der Erziehungsgemeinschaften jeder Art
und der Wandervereinigungen Jugendlicher, den Pflanzenschutz in ihren
Arbeitsplan aufzunehmen. Ist doch die Erziehung zur Pflichterfüllung
gegenüber der Naturwesen ein wichtiges Stück der Erziehung überhaupt,
eine Aufgabe, deren Vernachlässigung nicht ohne nachteilige Folgen für
die Gemütsbildung bleiben kann. Darum: Jede Schule ein Mittelpunkt für
den Pflanzenschutz im Heimatbezirk! Jede Wandervereinigung Jugendlicher
eine Naturschutztruppe!

Und nicht zuletzt wird es eine Aufgabe der Zeitungen und der
Zeitschriften sein, die Behörde bei der Durchführung des
Pflanzenschutzes zu unterstützen. Sie haben bisher schon ihre
Pflicht redlich erfüllt. Nun aber muß dafür gesorgt werden, daß die
Schutzverordnung allgemein bekannt und auch im Gedächtnis behalten
wird. Jahraus, jahrein muß namentlich in den Zeiten, wo die geschützten
Pflanzen in Blüte stehen, nachdrücklich auf sie hingewiesen werden.
Den Provinzblättern fällt die besondere Aufgabe zu, sich der Pflanzen
anzunehmen, die für ihren Leserkreis in Frage kommen.

Zu den Voraussetzungen für die Durchführung der Schutzverordnung
gehört nun freilich auch die Herstellung und die Verbreitung von
Tafeln mit guten farbigen Abbildungen der geschützten Pflanzen.
Die oft ausgesprochene Befürchtung, die Tafeln könnten geradezu
als Anreiz zum Sammeln der geschützten Pflanzen dienen, halten wir
für nicht begründet. Allerdings müssen die Tafeln mehr bieten als
Pflanzenbilder und Pflanzennamen, ein Hinweis auf die Strafbestimmungen
der Schutzverordnung und ein kräftiger Aufruf zum Pflanzenschutz darf
darauf nicht fehlen.

Man hätte jedoch nicht viel gewonnen, wenn nun die nicht unter Schutz
gestellten Pflanzen schutzlos Verwüstungen preisgegeben wären. Schutz
der gesamten Pflanzenwelt, soweit sie nach den Grundsätzen des
Heimatschutzes schutzbedürftig ist, bleibt ein Hauptarbeitsfeld unsrer
Naturschutzbestrebungen. Die Schutzverordnung leistet dabei wertvollen
Dienst, weil sie den Gedanken des Pflanzenschutzes überhaupt einmal
in wirksamer Weise gegenüber der Allgemeinheit zur Geltung bringt.
Insofern reicht ihre Bedeutung über den unmittelbaren praktischen Wert
hinaus. Aber – das sei nochmals gesagt – die Hauptarbeit muß auf
dem Felde der Erziehung geleistet werden, das Wort im weitesten Sinne
genommen. Hier sind noch große Aufgaben zu lösen. »Noch viel Verdienst
ist da. Auf, habt es nur!«

            _J. G. Sieber._

    _Anmerkung_: Die geschützten Pflanzen sind in bunten
    Abbildungen, die die Firma Nenke & Ostermaier, Dresden-A.,
    anfertigte, in diesem Hefte zerstreut. Die Bilder selbst können
    in ganzen Bogen, die aufgezogen werden können, durch uns
    bezogen werden. (Kaufpreis aller achtzehn Bilder fünf Mark.)


Im Freistaat Sachsen durch landesbehördliche Verordnung geschützte
Pflanzen

[Illustration: 1. =Türkenbund= (~Lilium martagon~)]

[Illustration: 2. =Märzenbecher, Märzglöckchen= (~Leucojum vernum~)]

[Illustration: 3. =Wiesenschwertlilie= (~Iris sibirica~)]

[Illustration: 4. =Knabenkräuter=: Nacktständel (~Gymnadenia conopsea~)
Kugelorche (~Orchis globosa~) Eiblättriges Zweiblatt (~Listera ovata~)]

[Illustration: 5. =Pfingstnelke= (~Dianthus caesius~)]

[Illustration: 6. =Weiße Teichrose= (~Nymphaea alba~)]

[Illustration: 7. =Trollblume= (~Trollius europaeus~)]

[Illustration: 8. =Wiesen-Kuhschelle= (~Pulsatilla pratensis~)]

[Illustration: 9. =Leberblümchen= (~Hepatica triloba~)]

[Illustration: 10. =Silberblatt= (~Lunaria rediviva~)]

[Illustration: 11. =Sumpfporst= (~Ledum palustre~)]

[Illustration: 12. =Schneeheide= (~Erica carnea~)]

[Illustration: 13. =Wohlriechendes Primel, Himmelschlüssel= (~Primula
officinalis~)]

[Illustration: 14. =Stumpfblättriger Enzian= (~Gentiana obtusifolia~)]

[Illustration: 15. =Kellerhals, Seidelbast= (~Daphne Mezereum~)]

[Illustration: 16. =Kuglige Rapunzel= (~Phyteuma orbiculare~)]

[Illustration: 17. =Alpenlattich= (~Mulgedium alpinum~)]

[Illustration: 18. =Bergwohlverleih= (~Arnica montana~)]




Das Seifersdorfer Tal und der Garten zu Machern

Zwei Beispiele aus Sachsens Gartengeschichte zur Zeit der
Sentimentalität und Romantik

Von ~Dr.~-Ing. _Hugo Koch_


Erklärung

     1. Tugendstein
     2. Tempel dem Andenken guter Menschen
     3. Aussichtspunkte
     4. Urne mit dem Schmetterling (Ahnung künftiger Bestimmung)
     5. Linde der Ruhe
     6. Sessel der Freundschaft
     7. Ruine der Vergänglichkeit
     8. Altar der Wahrheit
     9. Lorenzos Grab
    10. Betstuhl des Einsiedlers
    11. Lorenzos Hütte
    12. Pilz mit Strohdach
    13. Vergessenheit und Sorgen
    14. Musentempel
    15. Hermannseiche
    16. Lauras Denkmal
    17. Petrarca-Hütte
    18. Prinz Leopold von Braunschweig (Sarkophag)
    19. Denkmal der Herzogin Amalie von Weimar
    20. Schlußstein
    21. Obelisk
    22. Denkmal des Vaters der Gräfin
    23. Denkmal der »Altdeutschen Freundschaft«
    24. Tanzsaal
        Tempel der ländlichen Feste
        Tempel der ländlichen Freuden
        Waldwiese
        Die lachende Wiese
    25. Denkstein
    26. Gastfreundschaft
    27. Denkmal des jungen Grafen
    28. Denkstein für Naumann, Sänger des Tales
    29. Jägerhaus
    30. Wohltätigkeits-Tempel
    31. Pythagoras-Hütte
    32. Bergquell (Schöpfe schweigend)
    33. Schlucht
    34. Herder-Denkmal
    35. Denkmal des Premierministers von Brühl
    36. Denkmal der Pflegerin des Tales
    37. Aussichtspunkt (Sonnenuntergang)
    38. Aussichtspunkt
    39. Amor-Denkmal
    40. Dorestan-Denkmal
    41. Hütte der Hirtin der Alpen
    42. Bad
    43. Ach wie schön
    44. Jan-Büste

[Illustration: Abb. 1 =Lageplan des Seifersdorfer Tales=]

Der landschaftliche Garten kam über den Kanal zu uns herüber – daher
der Name: englischer Gartenstil. Schon früh empfand der Engländer den
Zwang der Etikette, die der französische Garten entwickelt hatte. Der
höfische Prunk, die ganze durch Ludwig XIV. zur Herrschaft gekommene
Gesellschaftsform sagte ihm wenig zu. So kam es, daß der französische
Garten schon früh Gegner fand. Bereits 1624, noch bevor der Gartenstil
eines Lenôtre zur Entfaltung kam, begann Francis Bacon in seiner
Schrift: »~Essay on the gardens~« die geschnittenen Hecken und
Figuren, die Wasserkünste und Wasserarchitekturen des altfranzösischen
Gartens zu verwerfen. Nach ihm trat Sir William Temple gegen den
herrschenden Geschmack unmittelbar auf. Miltons »Verlorenes Paradies«
wirkte aufklärend. Der Graf von Shaftesbury brachte dem Begriff der
künstlerischen Wahrheit eine neue Vertiefung. Eine wirkliche Kritik des
französischen Gartens vom Standpunkt der Naturliebe aus begann Anfang
des achtzehnten Jahrhunderts. Pope, der Dichter, und Addison, der
Philosoph, wirkten durch Schriften. Mit dem ihm zur Verfügung stehenden
witzigen Spott überschüttet Pope zunächst die »Gartenschneider«. In
einem Katalog eines Gärtners preist er an: »Adam und Eva in Taxus,
Adam ein wenig beschädigt durch den Fall des Baumes der Erkenntnis im
letzten großen Sturm; Eva und die Schlange, kraftvoll wachsend; St.
Georg in Buchs, sein Arm noch kaum lang genug, doch wird er im nächsten
April in der Verfassung sein, den Drachen zu töten; ein grüner Drache
aus gleichem Material, einstweilen mit einem Schwanz aus kriechendem
Efeu (~NB.~ Diese beiden können nur zusammen verkauft werden).
Verschiedene hervorragende Dichter in Lorbeer, etwas ausgeglichen,
können für einen Heller losgeschlagen werden. Eine Sau von frischem
Grün, die aber zu einem Stachelschwein aufgeschossen ist, da sie letzte
Woche in regnerischem Wetter vergessen war u. a. m.«

Die Anregungen der Dichter und Philosophen setzte in die Tat um William
Kent (gestorben 1748), Landschaftsmaler, Baumeister und Gartenkünstler
zugleich. Er wollte im Garten die Natur natürlich, doch nicht als
Naturausschnitt, sondern als verdichtetes Gesamtbild der englischen
Landschaft wiedergeben mit dem Grundsatz: »Die Natur verabscheut die
gerade Linie.« Die große Ausdehnung seiner Parkschöpfungen kam ihm
dabei zustatten. Immerhin bedurfte er zur Verstärkung der Stimmungen
seiner Naturbilder menschliche Werke, Tempel und Einsiedeleien. Die
Tempel wurden zunächst dem Geisteszug der Zeit folgend in antiken
Formen erbaut, die Einsiedeleien möglichst natürlich und primitiv.
Seine Nachfolger kamen, da dem Garten ein rechtes Gesellschaftsprogramm
fehlte, bald zur Handwerksmanier, bis der Architekt William Chambers
dem Garten eine neue Richtung gab, indem er auf die Stimmungsszenerien
des chinesischen Gartens hinwies. Er erzielte damit weniger in England
als vielmehr im übrigen Europa – vor allem in Deutschland – eine
überraschende Wirkung.

Man hatte bei uns – in Sonderheit auch in Sachsen – von jeher der
chinesischen Kunst – vor allem dem Porzellan – eine große Vorliebe
entgegengebracht. Die Kunst des chinesischen Gartens sah man in der
Schaffung von vielen kleinen kontrastreichen Bildern, welche durch
einen malerisch gedachten, an sich zwecklosen Bau ihre Bedeutung
erhielten. Das hatte viel Verwandtes mit dem Garten, wie ihn die
Rokokozeit entwickelt hatte, in welchem gleichfalls die Sucht nach
dem Wechsel, das System der Gegensätze, das Entscheidende wurde, nur
daß hier die zahlreichen Einzelbilder, welche man für das intime
gesellschaftliche Leben bedurfte, stets nach architektonischen
Grundsätzen aufgebaut und Wechsel- und Gegensatzwirkungen durch
architektonische Formensprache erreicht wurden. Nunmehr sollte der
Garten nicht mehr im Gegensatz zur freien Natur stehen oder eine den
menschlichen Lebensbedürfnissen angepaßte Natur darstellen, sondern
wahre Natur. Das verwischte die Bedürfnisforderungen früherer Tage und
brachte als Ersatz die Neigung auf, den Gartenszenen Beziehung zu
sentimentalen Gedanken, zu dichterischen Stimmungen zu geben. Damit
kam man, ohne sich wohl recht Rechenschaft abzulegen, wiederum zu
idealisierter Natur. Das Ideal freilich schwankte. Zu den chinesischen
Einflüssen traten neue. Der Drang nach Naturerkenntnis war noch im
Steigen begriffen. Der Begriff der romantischen Schönheit in der
Natur begann sich zu klären. Macphersons wunderbarer Versuch, aus dem
Volkstum heraus dichterisch neu zu schaffen und schließlich Rousseaus
hinreißender Ausdruck weckten das Gefühl für das Wildromantische und
Furchtbare, für das Erhabene in der Natur. Es war jedoch nicht möglich,
die große Natur in dem verhältnismäßig kleinen Garten wiederzugeben,
geschweige denn zu höherer Wirkung zu bringen, so wendete man sich mehr
dem Äußerlichen zu und pflegte vor allem den empfindsamen Geist.

Die Sentimentalität, die Zwillingsschwester der Naturschwärmerei
fand Eingang. Nun kam das Strohdach zu Ehren, das Bauernhaus – die
Milchwirtschaft, die Einsiedelei als bescheiden gezimmerte Hütte im
dunklen Grün der Bäume, die künstliche Ruine, zumeist in gotischen
Formen, also in den Formen der alten verfallenen heimischen Bauweise,
wohl aber auch in klassischem Stil. Der Kampf der Gotik mit dem
Klassizismus, der Kampf germanischer und römischer Kunstauffassung, der
die Folgezeit erfüllte, begann im Garten sich zuerst auszusprechen.

Deutschland hat, von England beeinflußt, eine ähnliche Entwicklung
durchgemacht und Sachsen, das jederzeit in seinen Gartenschöpfungen
durch die starken Impulse, die von August dem Starken ausgegangen
waren, hervorragendes geschaffen hat, stand auch jetzt nicht zurück.
Seine politische Ohnmacht, in die es Brühls Politik geführt hatte,
die große Armut, die über das Land kam, war in manchem den neuen
Gartengedanken förderlich. Der Geist des Kleinen, Beschränkten, die
Sehnsucht nach einer besseren Welt, kurz die Sentimentalität brachte
eine Entwicklung, die ihre selbständigen Blüten getrieben hat.

Der Anreiz ging auch hier von den Dichtern und Philosophen aus. Weiße
wendet sich gegen Lenôtreschen Stil und dessen Ideale, wenn er singt:

    »Der Garten ist sehr schön geschmückt,
    Hier Statuen und dort Kaskaden,
    Die ganze Götterzunft,
    Hier Faunen, dort Najaden,
    Und schöne Nymphen, die sich baden.
    Und Gold vom Ganges hergeschickt,
    Und Muschelwerk und güldne Vasen.
    Und Porzellan auf ausgeschnittnem Rasen.
    Und buntes Gitterwerk und – eines such ich nur;
    Ist’s möglich, daß was fehlt?
    Nichts weiter – als Natur!«

Tief wirkte der biedere Gellert mit seiner bescheidenen, in sich
gekehrten Frömmigkeit. Andere Töne schlägt Salomon Geßner an mit
seinen elegischen Hirtendichtungen. »Zu kühner Mensch,« ruft Geßner
aus, »was überwindest du dich, die Natur durch weiter nachahmende
Künste zu schmücken ... Mir gefällt die ländliche Wiese und der
verwilderte Hain.« Er war mehr Landschaftsmaler als Dichter. Zahlreiche
Kupferwerke der »idealischen wie der Naturmalerei« von Meinert,
Stieglitz, Klinsky, Veith, Günther, Darnstedt, Senft, den beiden
Wiziani und anderen erscheinen. In den Reisebeschreibungen findet die
Naturschilderung Eingang. Der Name »Sächsische Schweiz« tritt auf und
die Gründe um Dresden und im übrigen Sachsenlande finden begeisterte
Schilderer. Der Aesthetiker Sulzer spricht in seinem »Versuch einiger
moralischer Betrachtungen über die Werke der Natur« von »unserem Pope«
und weist in seiner »Allgemeinen Theorie der schönen Künste« 1778 auf
die chinesischen Vorbilder hin. In den Architekturausstellungen der
Akademie 1771/72 treten in den Entwürfen von Krubsacius und seiner
Schüler beide Gartenstile auf. Im selben Geist wirkte die Zweiganstalt
der Akademie in Leipzig unter Oeser und Dauthe. In Oeser, der mit
Winckelmann eng befreundet war, findet die Antike einen begeisterten
Anhänger – manche Denkmale in sächsischen Gärten geben davon Zeugnis.
Das bedeutsame fünfbändige Werk »Theorie der Gartenkunst« (1779
bis 1785) von dem Kieler Professor Christian Cajus Hirschfeld, ist
durchdrungen von den Ideen des neuen Stiles und dürfte in Sachsen
besondere Beachtung gefunden haben, als es zahlreiche Entwürfe zu
Gartenarchitekturen enthält von den sächsischen Künstlern: Weinlig und
Schuricht.

Der strenge klassische Geist, vermischt mit sentimentalen Empfindungen,
der Sinn für Natürlichkeit, für einfache mit Schindeln und Stroh
bedeckte Hütten und der Geist der Romantik in Gestalt einer alten
verfallenen Ritterburg spricht aus Schuricht’s Entwürfen, die er
Hirschfelds Theorie beifügte. Charakteristisch ist der plastische
Schmuck. Nun werden die Kindergenien, die man in der vorausgegangenen
Epoche Amoretten nannte, die Genien mit der Fackel, die weinenden
Grazien, die trauernden Nymphen oder Dryaden, Psyche selbst,
der Schmetterling als Psyche, endlich Blumenkränze, Festons und
Inschriften, Ausdrucksmittel der Empfindung. Sie schmücken die
verschiedenen Tempelformen und ebenso die Obelisken, Pyramiden, Säulen,
Sarkophage, die Eingang in den Garten finden zur Verschönerung und
Vertiefung der einzelnen Szenen, als Denkmale von Helden, Gelehrten und
Dichtern. Die Totenurne spielt auf einmal eine merkwürdige Rolle in der
Plastik. Wir finden sie überall in der Gartenarchitektur verwendet,
ohne daß sie irgendwie eine andre Begründung hätte, als die allgemeine
Stimmung der Zeit zum Ausdruck zu bringen.

[Illustration: Abb. 2 =Hermanns Denkmal= aus dem Seifersdorfer Tal.
(Nach Becker)]

Zur Charakteristik wollen wir aus der großen Zahl von Gartenschöpfungen
aus dieser Zeit, die alle mehr oder weniger ausführlich in meiner
»Sächsischen Gartenkunst« (Verlag Deutsche Bauzeitung, Berlin)
behandelt sind, zwei markante Beispiele herausgreifen. Das
»Seifersdorfer Tal« und den Garten zu Machern, beide noch nahezu in
altem Zustand erhalten und durch Literaturquellen uns so überliefert,
daß wir uns ein klares Bild von den Schöpfungen und vor allem auch
von dem Geist, aus dem heraus sie entstanden, schaffen können. Die
Abbildungen sind mit freundlicher Genehmigung des Verlags ebenfalls
meinem Buche entnommen.

[Illustration: Abb. 3 =Tempel der Musen mit Wielands Büste= aus dem
Seifersdorfer Tal. (Nach Becker)]

_Das Seifersdorfer Tal._ »Ich sah das Tal in einer Sommernacht. Über
dem Eingang in die Tiefe wölbten sich die Äste der hohen Buchen und
Ulmen. Das Geheimnis wohnte unter ihrem Schatten. Der Mond ging
auf; und die gemeine Welt verschwand. In der Stille leuchtete durch die
finstere Wölbung des Waldes die Erinnerung an schöne Phantasien. Ich
erstieg die Höhe, und vor mir lag jene arabische Landschaft des Ariost.
Der Morgen rief mich in das dichterische Tal zurück. Ich sah hier
Dantes Begeisterung; ich hörte Petrakas Klage, ich verstand dein Herz,
freundlicher York! Ja du wohnst hier mit deiner schönen Schwärmerei in
der Hütte zum guten Moritz, und in jener Einsiedelei an der waldigen
Bekränzung des Röderstromes.« So berichtet Hasse, in »Dresden und
die umliegende Gegend«, 1804. Mit solchem Geist der Empfindsamkeit
muß man das Tal zu durchwandern suchen, dann wird lebendig, was jene
Zeit in ihm fand und erlebte. Wir benutzen zur Charakterisierung des
Zeitgefühles die Abhandlung von W. G. Becker. Das Seifersdorfer Tal
mit vierzig Kupfern von J. A. Arnstedt, Leipzig 1792. »Hohe Schönheit
wird durch untergeordnete gehoben«, erklärt Becker, »und Kontraste
dienen ihr zum Rahmen. Dieses bewunderungswürdige Gemälde der Natur
ist nur ein Ganzes, insofern es unzählige Bilder vereinigt, die durch
unbegreifliche Anordnung des Furchtbaren und Reizenden, des Erhabenen
und Einfachen, des Lebhaften und Ruhigen untereinander verbunden,
wieder ebensoviele vollkommene Gemälde darstellen, als einzelne
Szenen im allumfassenden Ganzen.« Das Tal entstand von 1781 an unter
dem Einfluß der Gräfin Christiane (Tina) von Brühl in der Nähe des
Städtchens Radeberg »da zieht sich eine Viertelstunde vom Dorfe gegen
Süden, von Liegau nach Grünberg zu, einundeinehalbe Stunde lang ein
gefälliges Tal, durch welches die Räder (Röder) sich windet, ziemlich
bewachsene Berge, die nur hie und da, durch Mannigfaltigkeit das
Auge zu vergnügen, in nackter Blöße sich zeigen, und ihre schönen
malerischen Felspartien dem Auge zur Bewunderung darstellen, bilden,
etwas breiter, bald enger, das liebliche Tal, das grünende Wiesen zu
Teppichen hat, und Bäume und Gebüsch von mancherlei Art zu angenehmer
Verzierung und zur Beschattung des Wanderers, sowie der schleichenden
Räder und ihrer Bewohner.«

[Illustration: Abb. 4 =Lauras Denkmal= im Seifersdorfer Tal (heutiger
Zustand)]

»Den ersten Gedanken zu dieser Verschönerung gab eine feierliche Szene
häuslichen Glücks. Die Gräfin weihte darin ihrem Gemahl einen Tempel,
zu ländlichen Freuden bestimmt. Solcher Veranlassung dankte das Tal die
ersten Anlagen, welche bald mit anderen Gegenständen angenehmer und
wehmütiger Erinnerung vermehrt wurden. Endlich verband man damit, nach
einem geschmackvollen Plan, auch andere Gegenstände, und suchte sowohl
den Verstand als auch das Herz zu beschäftigen. Überall leuchtete der
Geist, das Gefühl der Besitzer hervor. Ungeachtet der biedere Graf an
allen diesen Anlagen nicht geringen Teil hat, so ist es doch vorzüglich
seine geistvolle Gemahlin, welche die meisten romantischen Gemälde
des Tales geschaffen, daher es denn von einigen den Namen Tina-Tal
erhalten. Auch der verdienstvolle Sohn Graf Carl hat nicht wenig der
Szenen gepflegt.« Man folgte hierbei dem Grundsatz: »Der Geschmack im
englischen Garten sei einfach und edel, wie die Natur selbst, weder
gesucht noch geputzt, bloß durch Gegenstände des Nachdenkens und der
Empfindung gehoben.« Sie bestanden in Denkmälern, Tempeln und Hütten.
Sie erinnern an in der Ferne ruhende Tote, an Musen und Grazien, an
Freundschaft und Gastlichkeit, an die Pfleger des Tales, das gräfliche
Ehepaar, wie an die Sänger des Tales, den Komponisten Naumann und den
Dichter Neumann. Die Großen am Weimarschen Hofe sind noch ohne Einfluß
auf dieses Leben, in dem Gellertscher Geist noch vorherrscht. Zur
Vertiefung und Deutung der beabsichtigten Stimmungen treten Inschriften
hinzu.

Auf dem Lageplan (Abb. 1) gibt eine Erklärung über die Lage und
Bezeichnung der verschiedenen Szenerien Aufschluß. Wir greifen zur
Charakteristik die durch Abbildungen einigermaßen verdeutlichten Szenen
heraus.

[Illustration: Abb. 5~a~ =Denkmal des Prinzen Leopold von Braunschweig=
Aus dem Seifersdorfer Tal. (Nach Becker)]

[Illustration: Abb. 5~b~ =Denkmal des Herzogs Leopold von Braunschweig=
im Seifersdorfer Tal (Heutiger Zustand)]

»Hermanns Denkmal« (Abb. 2). Eine schmale steinerne Treppe führt zu
einem ehrwürdigen Eichbaum, an dem früher als Insignien Schild, Schwert
und Lanze aufgehängt waren. Davor bilden zusammengefügte Felsstücke
einen Altar mit einem altdeutschen Aschenkrug. Auf einem Findling
steht die Inschrift: Hermann / dem Befreier Deutschlands. Der »Tempel
der Musen mit Wielands Büste« (Abb. 3) aus Naturholz erbaut trug die
Inschrift: »Hier weihen sie ihrem Liebling unverwelkliche Kränze von
Grazien gewunden.« Er ist heute verschwunden. Dagegen hat sich »Lauras
Denkmal« (Abb. 4) erhalten, welches dichter Fichtenwald umgibt. Auf
einem Bruchsteinunterbau steht ein quadratischer Sockel mit einem
Säulenstumpf. Das Medaillon daran trägt die Inschrift »Laura« mit
Beziehung auf die Geliebte Petrarcas. Nicht weit davon befand sich
eine Nachahmung der Hütte des Petrarca bei Vaucluse. Sie war von rohen
Steinen erbaut und mit Schilf gedeckt. Vor der Hütte sprudelte ein
gefaßter Quell, welcher an die Quelle von Vaucluse erinnern sollte,
bei der Petrarca viele seiner Klagegesänge dichtete. Davon und von
der Hütte sind heute nur noch Mauerreste vorhanden. Nördlich davon
hat sich das »Denkmal des Herzogs Leopold von Braunschweig« sehr gut
erhalten (Abb. 5 ~a~ und ~b~). Auf einem rechteckigen Unterbau ruht ein
steinerner Sarkophag mit der Aufschrift:

    Der Adler besucht die Erde
    doch säumt er nicht,
    schüttelt von Flügeln den Staub
    und kehrt zur Sonne zurück!

Zur Versinnbildlichung des Spruches dient das darüber befindliche
Relief, ein nach der Sonne fliegender Adler. Auf dem Sarkophag steht
eine Vase mit Medaillonbildnis und der Inschrift: »Prinz Leopold von
Braunschweig«. Mit Bezug auf den von Goethe besungenen Tod des Herzogs
(27. April 1785) bei einer Hochflut der Oder ist wohl der Platz des
Denkmals unmittelbar am breitesten Teil der Röder gewählt und Becker
berichtet, das Denkmal ruhe auf Felsstücken, aus welchen Wasser
hervorquillt.

[Illustration: Abb. 6 =Tempel dem Andenken guter Menschen nebst dem
Altar der Tugend= Aus dem Seifersdorfer Tal (Nach Becker)]

Auf einer lachenden, mit Erlen eingefaßten Wiese stand ein im
»griechischen Stil« erbauter Tempel, vier dorische Säulen trugen das
Gebälk mit der Inschrift: »Tempel dem Andenken guter Menschen gewidmet«
(Abb. 6). Das Innere dieses Tempels war in sanfter Rosenfarbe gemalt.
Rauchgefäße und Medaillons auf stahlgrünem Grunde zierten die Wände.
Ein leichter Feston von weißen Rosen verband die Medaillons, welche an
himmelblauen Bändern aufgehängt schienen. Die Hinterwand des Tempels
hatte zwei Türen, die auf Rollen gingen und geöffnet eine reizende
Aussicht gewährten. Vor dem Tempel stand auf einer Wiese der »Altar der
Tugend« und »nur diejenigen, welche der Tugend opfern, können in diesem
Tempel aufgenommen werden.« Ein Postament mit Fuß- und Kopfgesims, an
einer Seite ein Kranz mit Rosen, darüber eine Schleife, bezeichnet »Der
Tugend« ist davon heute noch erhalten.

[Illustration: Abb. 7 =Hütte der Einsamkeit= Aus dem Seifersdorfer Tal
(Nach Becker)]

Ein Fußpfad, auf der einen Seite mit Rosen, auf der andern mit Dornen
eingefaßt, führte zur »Hütte der Einsamkeit« (Abb. 7), aus Moos und
Schilf erbaut, mit einer Inschrift aus der Messiade:

    »Einen Becher der Freuden hat in der Rechten,
    Der Linken ein wütender Dolch
    Die Einsamkeit, reicht dem Beglückten ihren Becher,
    Dem Leidenden reicht sie den wütenden Dolch hin.«

Nicht weit davon befand sich unter einem Schilfdach »Der Betstuhl des
Einsiedlers« und Lorenzos Grab.

[Illustration: Abb. 8 =Denkmal der Freundschaft= im Seifersdorfer Tal
(heutiger Zustand)]

In einer natürlichen Felsennische wurde der Freundschaft ein Denkmal
errichtet. Es ist heute erneuert (Abb. 8). An eine »gotische Vase«,
die in ihrer Form freilich davon nichts erkennen läßt, ist eine Platte
gelehnt mit der Aufschrift: »Der gotischen Freundschaft.« Die Inschrift:

    »An des Freundes Seite
    Duftet die Rose weit süßer;
    Und des Dornes Spitze
    Wird stumpf«

war früher an der Felswand angebracht.

[Illustration: Abb. 9 =Denkmal »Den Sängern des Thales«= im
Seifersdorfer Tal (heutiger Zustand)]

Unter alten Bäumen, auf einem Steinhügel finden wir weiter heute noch
ein rundes Postament von Sandstein mit der Inschrift: »Den Sängern des
Tales« (Abb. 9) und »Naumann und Neumann«, mit Beziehung darauf, daß
Kapellmeister Naumann ein vom Kriegssekretär Neumann im Seifersdorfer
Tal gedichtetes Lied in Musik setzte. In einem kleinen Vorhof mit
Moosbank las man früher die Inschrift:

[Illustration: Abb. 10 =Hüttgen und Garten der Hirtin der Alpen= Aus
dem Seifersdorfer Tal (Nach Becker)]

    »O laßt beim Klange süßer Lieder
    Uns lächelnd durch das Leben gehn,
    Und sinkt der letzte Tag hernieder,
    Uns bei dem Lächeln stille stehn.«

[Illustration: Abb. 11 =Herders Denkmal= im Seifersdorfer Tal (heutiger
Zustand)]

Wenige Überreste von Mauerwerk mit einer kleinen, etwa im Halbkreis
vorgelagerten Terrasse bezeichnen den Platz, wo früher in einem
ländlichen Gärtchen die Hütte Adelaidens, der Hirtin der Alpen
gestanden hat, aus rohen Baumstämmen gezimmert und mit »gotischen
Fenstern« versehen. Aus der Mitte des Daches ragte eine Buche heraus,
»die den Anblick der Hütte noch reizender machte.« Aus dem einen
Fenster der Hütte erblickte man jenseits des Wassers auf einem
Rasenhügel eine Urne, mit der Inschrift: »~Dorestan victime l’amour~,«
in bezug auf Adelaidens Geliebten. Nicht weit davon, in einer der
reizendsten Gegenden des Tales, stellt ein leichtes »Hüttchen der
Hirtin der Alpen« (Abb. 10) Adelaidens Ruheplatz vor. Er gewährte
Ausblick nach dem Denkmal ihres Geliebten. Heut ist an diese Stelle
Herders Büste versetzt worden (Abb. 11) mit der Inschrift: »Des
Menschen Leben beschränkt ein enger Raum, / ein engerer beschränkt
seinen Sinn, / sein Herz der engste. / Um sich her zu sehen, zu
ordnen, was man kann, / unschuldig zu genießen, was uns die Vorsicht
gönnt. / Und dankbar froh hinweg zu gehen: / das ist des Menschen
Lebensgeschichte. / Nicht Idee, es ist Gefühl.« Der Sockel, auf dem es
steht, trägt noch die Inschrift: »~A Dorestan~«, als Überrest seines
Denkmals.

[Illustration: Abb. 12 »=Tempel des Amor=« im Seifersdorfer Tal (Nach
Becker)]

Mitten auf blumiger Wiese hatte man den Tempel des Amor errichtet
(Abb. 12). »Keine Brücke führte zu ihm hinüber, um von dem Gebiete des
kleinen gefährlichen Gottes entfernt zu bleiben.« Die heute noch gut
erhaltene Figur des Amor (Abb. 13), in jeder Hand eine Sanduhr haltend,
stand in der Mitte des Tempels. Auf einer Sandsteintafel ist noch zu
lesen:

[Illustration: Abb. 13 »=Tempel des Amor=« im Seifersdorfer Tal
(heutiger Zustand)]

    »Eine Sanduhr in jeglicher Hand erblick ich den Amor!
    Wie? Der leichtsinnige Gott! mißt er uns doppelt die Zeit?
    Langsam rinnen aus einer die Stunden entfernter Geliebten,
    den Gegenwärtigen fließt eilig die Zeit.«

[Illustration: Abb. 14 =Grundriß des Schloßgartens zu Machern=

(Nach J. E. Lange: Machern. Für Freunde der Natur und Gartenkunst)]

Wenn wir diese Denkmäler, von denen wir einige wenige herausgriffen,
kritisch betrachten, so müssen wir feststellen, daß man von
Kunstwerken allgemein nicht sprechen kann. Wir dürfen sie nicht auf
ihre äußerliche Form, sondern müssen sie auf ihren Stimmungswert,
in dem sie die Zeitgenossen schufen, betrachten und finden dann das
Seifersdorfer Tal als eines der charakteristischsten Kulturdenkmale
jener Zeit. »Du siehst,« sagt Hasse, »überall den Charakter des Naiven
und Unschuldigen; du hörst den lieblichen Idyllenton; du wandelst
unsichtbar von guten Menschen umgeben. Hast du Lorenzos Stimmung,
so kannst du hier tagelang schwärmen.« Doch melden sich auch in
der Entstehungszeit des Tales schon kritische Stimmen, denn Hasse
fährt fort: »In Seyfersdorf spricht, so vielfach auch die Anlagen
sind, nur eine ruhige, etwas schwärmerische Empfindung zu deinem
Herzen. Die Idee des Einfachen scheint die einzige Regel der ganzen
Anlage zu seyn; daher bemerkst du Mangel an Abwechselung. Die vielen
Tempelchen und Hütten haben etwas Eintöniges, und die Entfernung alles
Kunstgepränges giebt hier und da der Dekoration etwas Kleinliches. Will
man kunstrichterlich absprechen, so läßt sich freilich Seyffersdorf
mit Wörlitz nicht vergleichen. Hier ist mit edler Pracht die Kunst der
Alten und Neuern vereinigt.«

[Illustration: Abb. 15 »=Wilhelms Ruhe=« im Schloßgarten zu Machern

(Nach einem Blatte bei Gasch, Kunstantiquariat, Dresden)]

Der Park zu Wörlitz hatte auf ganz Deutschland einen großen Einfluß
ausgeübt und naturgemäß auch auf das benachbarte Sachsen. Racknitz
schildert das mit folgenden Worten: »Unerwartet trat in Deutschland
aus dem Zustand der bloßen Natur eine Anlage hervor, die allgemeinen
Beifall fand und dem Geschmack eine bessere Richtung gab. Diese Anlage
ist das Schloß und der Garten zu Wörlitz.« Herzog Franz von Dessau
schuf sie in den Jahren 1769 bis 1773. Als Gartenkünstler stand ihm
Johann Friedrich Eyserbeck zur Seite. Die Natur bot einen, schon an
sich reich gestalteten See, dessen Buchten vermehrt wurden und den
Kanäle mit kleineren Wasserstücken vereinten. Die im Bogen den Park
umziehenden Schutzdämme bieten eine schöne Promenade mit weitem Blick
ins Land. Hinzu treten Hügel und künstliche Felsen, sowie freie Plätze,
die Raum boten für Stimmungsarchitekturen im Sinne von Hirschfeld. Hier
konnte sich der Geist der Empfindsamkeit, wie wir ihn im Seifersdorfer
Tal als beherrschend fanden, entfalten. Im ganzen aber überwog doch
der Sinn für künstlerische Gestaltung, das Streben nach größeren
Landschaftsbildern, und architektonisch durchgebildete Bauwerke führten
zu einer Schöpfung, die mit Recht großes Aufsehen erregte und großen
Einfluß auf die deutsche Gartengestaltung fand.

Das charakteristischste Beispiel für diese künstlerischen Ziele
in Sachsens Gartengeschichte liefert wohl der Park zu Machern bei
Wurzen, der in nahezu alter Form auf uns heute überkommen ist. Die
grundlegenden Gedanken dürften vom Besitzer selbst ausgegangen sein.
Der Graf Carl Heinrich August von Lindenau beschäftigte sich seit
dem Jahre 1760 mit der Planung. Ihm standen zur Seite der Kondukteur
J. F. Lange in Leipzig und später der preußische Bauinspektor E. W.
Glasewald. Jeder schrieb ein Buch über den Garten zu Machern. 1796
erschien das von Lange mit einem Gartengrundriß (Abb. 14), woraus wir
schließen, daß er bis zu dieser Zeit im Garten tätig war und wohl vor
allem den Gartenplan schuf. 1799 gab Glasewald die »Beschreibung des
Gartens zu Machern« heraus mit den genauen Plänen seiner Bauten.

[Illustration: Abb. 16 »=Das Bauernhaus=« im Schloßgarten zu Machern

(Nach einem Blatte bei Gasch, Kunstantiquariat, Dresden)]

Den Hauptreiz gibt Machern wie auch dem Wörlitzer Park das Wasser. Es
ist beachtenswert, daß die großen Teiche klare Grundformen behalten
und nicht, wie wir in späteren Zeiten vielfach verfolgen, durch
Einbuchtungen, Inseln und Inselchen in ihrer Wirkung verkleinert
werden. Der Zusammenschluß des Wassers zu einem einheitlichen Ganzen
ist freilich nicht so gelungen wie in Wörlitz. Die Einzelteile treten
in geringe Beziehung zueinander und ebenso fügen sich die »englischen
Dreiecke« peinlich unvermittelt ein. Sie beherbergen nun die
Stimmungsszenerien, wie wir sie im Seifersdorfer Tal fanden. Doch ist
auch hierin ein größerer Zug zu spüren. Einige Beispiele mögen das an
Hand der Bilder klar legen.

Die zur Erinnerung an den Aufenthalt König Friedrich Wilhelms II. von
Preußen am 10. Juli 1792 »Wilhelmsruhe« bezeichnete Anlage ist auch
heute noch gut erhalten (Abb. 15). Eine Treppe aus Bruchsteinen führt
hinab zu einem großen Platz, den an der einen Seite eine Felswand durch
eine sanfte Biegung amphitheatralisch einschließt. Sie dient einer aus
rohen Steinplatten errichteten Bank zu Lehne. Vor dieser steht ein
steinerner Tisch. »Eine lachende Aussicht über eine Wiese entzückt um
so mehr, weil wir sie nicht vermuteten. Im Vordergrund bildet eine
Eiche und eine Birke mit ihren hängenden Ästen eine malerische Gruppe.«

[Illustration: Abb. 17 =Das Mausoleum= im Schloßgarten zu Machern
(heutiger Zustand)]

Nach Osten führt der Weg zu einer Schweizer Hütte, »welche man
gewöhnlich das Bauernhaus nennt« (Abb. 16). Glasewald stellt den Bau im
Grundriß, Schnitt und in der Ansicht dar und sagt darüber: »Mitten auf
dem vorspringenden Strohdach erhebt sich ein Türmchen mit einer Glocke.
Die äußeren Wände sind mit Rohr begleitet und inwendig ist eine einzige
einfache Stube und eine Kammer, Vorplatz und Treppe. Beide Zimmer sind
tapeziert, und zwar stellen die Decken Holzwerk, die Seitenwände aber
Quadersteine vor, aus deren Fugen Efeu hervorwächst, die Fußböden sind
mit Steinplatten belegt. Vor dem Hause findet sich unter dem Schutz
des überhängenden Daches eine Ruhebank und ihr gegenüber stehen vier
majestätische Eichen, unter welchen einfache Sitze angebracht sind.
Unsre Einbildungskraft läßt die friedlichen Bewohner dieser Hütte hier
ausruhen. Sie haben einen sanften Abhang hinunter, die liebliche Wiese
im Auge, auf welche ihr Vieh weidet und in einiger Entfernung die
Landstraße. Rechts im Gebüsch liegt eine Kegelbahn, wo sich oft der
Besitzer mit seinen Freunden vergnügt.« Sie ist jetzt verschwunden, das
Bauernhaus aber in nahezu alter Gestalt erhalten.

An der nördlichen Seite des Baues windet sich der Weg den Berg hinan.
Zur Linken erhebt sich im Gebüsch ein mächtiger Pyramidenbau, der
schon auf Langes Plan abgebildet ist, bei Glasewald aber fehlt,
und daher auch wohl nicht von ihm herrührt. Es ist eine stattliche
Steinpyramide, vor die sich ein dorischer Giebelbau legt (Abb. 17). Den
großen Innenraum überdeckt ein Kreuzgewölbe. Die an den Seitenwänden
befindlichen Nischen sind mit Urnen und Tränenkrügen besetzt. »In
diesem Tempel der Erinnerung seiner Entschlafenen pflegt der Graf mit
seiner Familie zu speisen – hier feiert er seine Familienfeste.« Auf
der nördlichen Seite befindet sich der Eingang zur Gruft, in der sich
der Besitzer beisetzen lassen wollte, was aber nicht geschah. Der Bau
ist noch heute gut erhalten.

[Illustration: Abb. 18 »=Eingang zur Ritterburg=« im Schloßgarten zu
Machern

(Nach einem Blatte bei Gasch, Kunstantiquariat Dresden)]

Zur Rechten der Steinpyramide liegt ein altes verfallenes Schloß,
dessen Turm weit über die höchsten Eichen emporsteigt (Abb. 18). Vor
dieser »alten Ritterburg«, die heute noch gut erhalten ist, steht ein
steinerner Tisch mit der Inschrift: »Thylow von Lindenaw 1242«. In
einer künstlich gemauerten Felswand dient ein gotischer, wie in den
Felsen gehauener Bogen als Eingang zur Burg. Die begleitenden Säulen
haben keinen Fuß, »damit sie durch die Zeit eingesunken erscheinen«.
Der Felsen ist zum Teil verwittert, überwachsen, »wodurch die Täuschung
des Altertums vollendet wird«. Man tritt zuerst in eine Grotte, die
nach gotischer Art ebenfalls in den Felsen gehauen erscheint, mit
altgotischen Bänken als Ruhesitze der Knappen und Wächter der Burg.
Das Gewölbe schließt ein altes Gittertor von einem nur schwach von
oben erleuchteten Gang ab, an dessen Ende ein aus Stein gehauener
betender Ritter steht. Der »schauerliche Eindruck« wurde früher noch
dadurch erhöht, daß beim Eintritt »das eiserne Gittertor von selbst
schnell und mit einem Geprassel aufsprang, so daß die Wände furchtbar
wiederhallten.« Der Turm besitzt drei Stockwerke, im zweiten Stockwerk
liegt der Rittersaal mit dreifach gekuppelten Spitzbogenfenstern mit
schönen Glasmalereien. Der Bau der äußeren Turmmauer wurde nach Lange
1795 beendet. Unsre Abbildungen geben Glasewalds Entwurf (Abb. 19) und
eine alte Zeichnung wieder.

[Illustration: Abb. 19 »=Die Ritterburg=« im Schloßgarten zu Machern

(Nach: Glasewald, »Beschreibung des Gartens zu Machern«)]

Von den erhaltenen Bauwerken ist vor allem noch der Tempel der
Hygiea zu nennen, den Glasewald ebenfalls entworfen und in seinem
Buche dargestellt hat (Abb. 20). Zu beiden Seiten des Tempels stehen
in kleineren Nischen zwei Vasen, »die im Dunkeln durch die darin
angezündeten Lampen ein sanftes Licht verbreiten und dem Ganzen eine
mystische Feierlichkeit geben.«

[Illustration: Abb. 20 =Tempel der Hygiea= im Garten zu Machern

(Nach einem Blatte bei Gasch, Kunstantiquariat Dresden)]

Wir erkennen aus dieser Schilderung, daß auch hier wie im Seifersdorfer
Tal Architektur und Plastik die Grundstimmung der einzelnen Gartenteile
ergeben. Das Pyramidengrab, die Ruine einer alten Ritterburg, ein
Amor, der aus einer Laube, oder eine Nymphe, die aus dunkler Grotte
lauscht, eine Köhlerhütte an abgeschiedenem Platz und anderes bestimmen
den Charakter. Die Architekturen sind hier reifer durchgebildet und
der Stil der Stimmung angepaßt, die sie auslösen sollen. Dazu war
nötig, wie es Glasewald ausspricht, darauf zu achten, daß sie nicht
auf einmal zu überschauen sind. Dies Prinzip geht klar aus dem alten
Grundplan hervor. Der leitende Gedanke ist, den Garten in Einzelteile
zu zerlegen, darauf sind die Gehölzpflanzungen zugeschnitten. So treten
die Bäume zu dichten, für sich abgeschlossene Gruppen zusammen, ganz
ähnlich wie im regelmäßigen Stil, nur sind hier die Wege in krummen
Linien gezogen. Die Zusammensetzung der Gehölzpflanzungen ist eine
durchaus gemischte, künstlerische Ziele sind schwer erkennbar. Die Zeit
hat die Gegensätze, die in den Anpflanzungen gesucht wurden, verwischt,
sicher nur zum Vorteil der Anlage. Mit ihrem schönen alten Baumwuchs,
den großen beherrschenden Teichen, und den die Stimmung alter Zeit am
klarsten überliefernden Bauwerken gehört sie heute zu den schönsten und
kunstgeschichtlich wertvollsten Gärten Sachsens aus dieser Zeit.




Das Bautzener Corvinusdenkmal in Gefahr

Von Museumsdirektor ~Dr.~ _Biehl_


Das Denkmal des Königs Mathias Corvinus von Ungarn am Bautzener
Schloßturm (von 1486), das mit Recht als eine der großartigsten
Schöpfungen spätgotischer Bildnerei in Mitteldeutschland gilt,
ist durch Verwitterung und durch die Folgen mangelhafter
Restaurierungsversuche früherer Zeiten in seinem Bestand schwer
gefährdet. (Abb. 1.)

Da unter dem Druck der gegenwärtigen trostlosen Verhältnisse leider
keine öffentlichen Mittel für seine Wiederherstellung aufgewendet
werden können, obwohl die zuständigen Behörden regstes Interesse dafür
an den Tag gelegt haben, so sei der Versuch gestattet, im Leserkreise
der Heimatschutz-Mitteilungen für eine _Hilfsaktion von privater Seite_
zu werben. Vielleicht ist die Hoffnung nicht zu kühn, daß dem bedrohten
Kunstwerke durch das tatkräftige Eingreifen sächsischer Kunstfreunde
Hilfe gebracht werden kann. Ich halte es deshalb für nützlich, an
dieser Stelle etwas näher auf den jetzigen Zustand des Denkmals
einzugehen und einige Vorschläge zu seiner dringend wünschenswerten
Instandsetzung zu machen.

Schon eine flüchtige Betrachtung vom Erdboden aus läßt erkennen, daß
das Denkmal vielerlei Schäden aufweist. Eine eingehende Untersuchung
aus nächster Nähe ergibt, daß das ursprüngliche Sandsteinmaterial an
zahlreichen Stellen (insbesondere an Traufstellen) stark zermürbt
ist. Die schlimmsten Schäden befinden sich an der rechten Hand und
im Haar des Corvinus, an der linken Hand des rechten Engels und an
verschiedenen Gewandfalten sämtlicher drei Figuren. Die szeptertragende
Faust des Königs ist derart krank, daß leiseste Berührung genügt, um
Sandsteinteilchen zum Abbröckeln zu bringen. Die linke Hand des rechten
Engels ist durch einen tiefen Sprung bereits teilweise vom Handgelenk
getrennt. Es steht zu befürchten, daß schon eine der nächsten Frost-
und Tauperioden sie zum Herabfallen bringen wird. Sodann sind die
Simse über der Thronnische schwer mitgenommen. Die rechte Ecke des
Hauptgesimses über den Säulenkapitellen löst sich in allmählich
herabrieselnde Sandkörnchen auf.

Die Ergänzungen, die zu Restaurierungszwecken 1895 gelegentlich
der ungarischen Millenniumsfeier aus Draht und Zement am Denkmal
vorgenommen wurden, haben sich als _nicht_ haltbar erwiesen.
Insbesondere ist das damals ergänzte Szepter des Corvinus wieder
auseinander gesprungen, es wird nur noch durch den im Innern
befindlichen Draht notdürftig in seiner Lage gehalten. Der Draht
liegt stellenweise offen zu Tage und ist stark von Rost zerfressen.
Den gleichen Verfall zeigen die Ausbesserungen am Rankenwerk der
Gesimskehlen über und unter der Nische und am Kapitell des rechten
Nischensäulchens. Kleinere Zementergänzungen, z. B. an Nase und Kinn
des Königs, beginnen sich wieder loszulösen. Außerdem ist anzunehmen,
daß sich unter der Ölfarbenhaut, welche das ganze Denkmal überzieht
und die Feinheiten der Oberflächenbehandlung völlig verdeckt,
noch weitere Schäden verbergen. Ohne Zweifel bedarf das Denkmal
_baldigster gründlicher_ Restaurierung. Möglicherweise können schon
die Einwirkungen des letzten strengen Winters kaum wieder gut gemacht
werden. (Abb. 2 und 3.)

Zunächst scheint es mir geboten, den schädlichen und störenden
Ölfarbenanstrich zu entfernen. Das kostbare Werk wird erst dann zu
seiner vollen Wirkung gelangen. Natürlich dürfte das Denkmal nicht ohne
weiteres im ganzen abgelaugt werden, da bei einem derartigen Vorgehen
erfahrungsgemäß auch etwaige noch vorhandene Spuren der ursprünglichen
farbigen Fassung vertilgt werden.

[Illustration:

            Phot. Meister, Bautzen

Abb. 1

=Denkmal des Königs Mathias Corvinus von Ungarn am Schloßturm in
Bautzen=

Sandstein, zirka 9 ~m~ hoch, 4 ~m~ breit]

Daß das Denkmal ehemals polychrom behandelt war, daran ist kaum zu
zweifeln. Um aber Art und Umfang der Originalbemalung festzustellen,
dürfte sich zunächst einmal der _Versuch_ nötig machen, die
Ölfarbenhaut auf _trockenem Wege_ – durch Abklopfen, Abschaben und
Abziehen – wenigstens _stellenweise_ zu entfernen. Sollten sich durch
glückliche Umstände größere Reste der alten Polychromie erhalten haben,
so würde es sich empfehlen, nur die vorhandenen Farben aufzufrischen,
unter Umständen stellenweise zu übergehen und einige Retouchen und
Tönungen vorzunehmen. Jedenfalls sollte dann nicht ohne weiteres
ein völlig neuer, naturalistischer Farbenüberzug über das Denkmal
gelegt werden. In dieser Hinsicht hat man schlimme Erfahrungen bei
der Restaurierung der berühmten Naumburger Stifterfiguren und der
»Paradies-Skulpturen« am Freiburger Münster gemacht. Beide Werke sind
nach sachverständigem Urteil infolge zu starker moderner Bemalung _für
den künstlerischen Genuß heute so gut wie verloren_ (vergleiche Max
Sauerlandt, Deutsche Plastik des Mittelalters, K. R. Langewiesche,
Düsseldorf und Leipzig 1911, Seite 11).

[Illustration:

            Phot. Kaubisch, Bautzen

Abb. 2

=Thronnische des Corvinusdenkmals in Bautzen=]

Als Beispiel besonders _gut gelungener Wiederherstellung_ einer
ehemals polychromen gotischen Skulptur, die auch durch einen
monotonen Ölfarbenanstrich entstellt worden war, möchte ich die
kürzlich vollendete Freilegung der vielgenannten »Nürnberger Madonna«
im Germanischen Nationalmuseum anführen. Man begnügte sich dabei
mit Recht, die alte Fassung so gut wie möglich unter den späteren
Ölfarbenschichten hervorzuholen, ohne die in der Fassung vorhandenen
Schäden durch Neubemalung ganz zu verdecken. Allerdings ist zuzugeben,
daß die Aufgabe bei der Nürnberger Statue eine ungleich leichtere
war, da es sich dort um Holz als Material und nicht um zerbröckelnden
Sandstein, wie beim Corvinusdenkmal, handelt. Immerhin dürfte es
sich lohnen, das Nürnberger Beispiel fruchtbringend zu verwerten.
(Vergleiche Bericht von E. H. Zimmermann im Anzeiger des Germanischen
Nationalmuseums 1921, Seite 3 bis 7 mit Abbildungen).

Weiterhin muß mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß am
Corvinusdenkmal unter dem Ölfarbenanstrich _überhaupt keine Spuren_
der alten farbigen Fassung mehr vorhanden sind und daß der Sandstein
bereits von innen heraus so weit verwittert ist, daß er nach Abnahme
der deckenden Ölfarbenhaut völlig zerfällt. Bei verschiedenen
Skulpturen des Dresdner Zwingers war dies leider der Fall. Unter
diesen Umständen würde es sich fragen, ob man mit der Abnahme des
Ölfarbenanstriches weitergeht. Dies dürfte meiner Ansicht nach nur
dann geschehen, wenn man auf Grund der neuesten Erfahrungen im
Restaurierungswesen mit Sicherheit imstande wäre, den kranken Stein
durch Imprägnieren mit einem Steinerhaltungsmittel neue Festigkeit und
Kohärenz zu verleihen.

Jedenfalls wäre es sehr zu bedauern, wenn man nach Entfernung des
Ölfarbenanstrichs genötigt wäre, _integrierende_ Bestandteile der
Figuren durch sogenannte Führungen, das heißt durch so gut wie
möglich nachgearbeitete und eingepaßte Sandsteinstücke zu ergänzen.
Man muß sich darüber klar sein, daß dann schließlich nur noch eine
_moderne Kopie_ an Stelle des unwiederbringlich verlorenen Originals
treten würde. Dieser Gedanke ist unerträglich bei der Bedeutung,
die dem Corvinusdenkmal als einer der seltenen spätgotischen
Monumentalskulpturen _mit notorischer Porträtähnlichkeit_ zukommt.
Es sei in diesem Zusammenhang an die urkundlich beglaubigte Tatsache
erinnert, daß das Modell der Statue _dreimal_ nach Budapest geschickt
werden mußte, um dem König Gelegenheit zu geben, die Ähnlichkeit
nachprüfen und verstärken zu lassen. (Vergleiche _Manlius_ in Hoffmanns
~scriptores rerum lusaticarum, 1719, lib. VI, cap. 115 pag. 394~.)

Sollte es _nicht_ möglich sein, die Figuren des Denkmals im originalen
Zustand an der jetzigen Stelle zu erhalten, so wäre es wohl das
Richtigste, sie in das Bautzener Museum zu überführen und am Schloßturm
wetterbeständige, getreue Kopien anzubringen.

Die baldige Herstellung von _Gips_- oder _Kunststeinabgüssen_ nach den
Figuren des Corvinusdenkmals erscheint auf alle Fälle als eine der
vordringlichsten Aufgaben Bautzener Denkmalpflege. Noch wünschenswerter
wäre natürlich die Anfertigung guter _Kopien_ in hartem (etwa Postaer)
Sandstein durch einen zu dieser Arbeit geschickten Bildhauer.

Bei einer Restaurierung des Denkmals möchten sodann der vollen
künstlerischen Wirkung halber die heute leeren Rahmenfelder zu beiden
Seiten der Thronnische wieder entsprechend gefüllt werden. Aus alten
Abbildungen wissen wir, daß sich auf diesen Flächen ehemals _plastische
Wappen_ der von König Mathias beherrschten Länder befanden. Als Quelle
hierfür kommen in erster Linie die »Lausitzischen Merkwürdigkeiten«
Samuel Großers vom Jahre 1714 in Betracht. Großer bringt nach Seite 152
(des ersten Teiles) einen Kupferstich, der zur Rechten des Königs drei
und zu seiner Linken vier übereinandergereihte, in gotischen Ranken
aufgehängte Wappen zeigt. Die Beschreibung dazu lautet: »Um und um sind
die Wapen der Königreiche Ungarn, Kroatien, Dalmatien, Böhmen, wie auch
der Hertzogthümer Österreich, Schlesien, Steyer, Mähren, Lausitz.«

[Illustration:

            Phot. Kaubisch, Bautzen

Abb. 3

=Oberteil der Figuren am Corvinusdenkmal in Bautzen=]

Johann Benedikt Carpzow (Ehrentempel der Oberlausitz, 1719, Seite
244/45) bestätigt die Angaben Großers unter Berufung auf eine
Beschreibung Benjamin Leubers (~Descriptio arcis Ortenburg cap. VII
pag. 76~) und fügt noch hinzu, daß sämtliche Wappen »_aus guten Stein_«
gehauen seien.

Unter Zugrundelegung des Großerschen Stiches gibt Fritz Rauda in seinen
Untersuchungen über »die mittelalterliche Baukunst Bautzens« (Görlitz,
1905) eine Rekonstruktion des Denkmals.

Auch Cornelius Gurlitt greift in seiner beschreibenden Darstellung der
älteren Bau- und Kunstdenkmäler Sachsens (33. Heft: Bautzen, 1909) auf
Großer zurück, irrt aber offenbar, wenn er auf Seite 186 angibt, daß
sich im Giebelfelde die Wappen des Königreichs Ungarn und ein solches
mit dem Reichsadler (~sic!~) befinden, und daß die schmäleren Felder
seitlich vom Mittelteil die Wappen der übrigen Provinzen des Reiches
(Kroatien, Dalmatien, Österreich, Schlesien, Steiermark, Mähren und
Lausitz) enthalten hätten.

Die beiden _heute noch vorhandenen_ Wappen unter der Stephanskrone im
Giebelfeld sind als die Wappen von Ungarn, Dalmatien, Böhmen und Mähren
anzusprechen.

    Ungarn: vier Streifen,
    Dalmatien: drei Leopardenköpfe,
    Böhmen: aufgerichteter, gekrönter, doppelschwänziger Löwe
        (nach rechts),
    Mähren: geschachter, gekrönter Adler.

Die _seitlich der Thronnische aufgehängten_ Wappen trugen nach dem
Großerschen Kupferstich folgende Bilder:

Zur Rechten des Königs,

    oben: zwei Kronen (vermutlich Galizien),
    in der Mitte: Rabe mit Ring im Schnabel (persönliches Wappen des
        Mathias Corvinus),
    unten: aufgerichteter, nach links gewendeter Löwe (Deutung ungewiß;
        vermutlich Luxemburg),

Zur Linken des Königs,

    oben: Drache (Steiermark),
    darunter: Querbalken (vermutlich Österreich),
    dann: Adler (vermutlich Schlesien),
    unten: nach rechts gewendeter Ochse (Lausitz).

Daß die Wappendarstellungen des Großerschen Kupferstiches im einzelnen
genau sind, kann mit Fug bezweifelt werden, da auch die noch
_erhaltenen Teile_ des Denkmals bei ihm willkürlich abgeändert und in
die Formensprache des Barock übersetzt erscheinen.

Im besonderen erregt die asymmetrische Verteilung der seitlichen
Wappen durch den Kupferstecher Bedenken, zumal da das oberste
Wappen zur Linken des Königs _unorganisch_ in das Gesims des
Seitenfeldes einschneidet. Es ist zu beachten, daß diese Anomalie
auf dem (allerdings ziemlich undeutlichen) kleinen _Holzschnitt_ der
Manlius-Ausgabe von 1719 vermieden wurde. Im Text erwähnt Manlius
übrigens _zehn_ Wappen statt _neun_.

Aller Wahrscheinlichkeit nach wird für den ursprünglichen Entwurf
des Denkmals und zumal für die Anordnung der Wappenschilde das große
_Staatssiegel_ des Königs maßgebend gewesen sein, welches Wilhelm
Fraknói in seinem Buch über Mathias Corvinus, Freiburg 1891, auf Seite
59 abbildet. Dort wird die Mittelnische mit dem thronenden König von
schmäleren Feldern mit je drei übereinander aufgehängten Länderwappen
flankiert.

Die Verwendung von Siegeln als Vorbilder für Werke der Großplastik
ist nichts Ungewöhnliches. Ich erinnere an das Denkmal Ludwigs des
Bayern im Nürnberger Ratssaal, das nachweisbar auf das Siegel eines
Handelsprivilegs vom Jahre 1332 zurückgeht. (Vgl. Mummenhof, Das
Rathaus in Nürnberg, 1891, S. 35.)

Daneben kommt für die Feststellung der in Bautzen fehlenden
Wappenschilde auch noch das große Sandsteinwappen des Mathias vom Jahre
1488 über der Freitreppe des Rathauses zu Görlitz in Betracht, wo oben
im gevierten Hauptschild die Wappen von Ungarn, Böhmen, der Lausitz
und von Mähren und an der Unterseite des Tragbalkens nochmals auf
kleineren Einzelschilden die Wappen von Ungarn, Galizien, Österreich
und Schlesien erscheinen. (Vgl. Lutsch, Schlesische Kunstdenkmäler
1903, Spalte 105/06 des Textbandes.)

Für eine zeitgemäße Wiederherstellung der verstümmelten Krabben und der
schwer beschädigten Kreuzblume am Giebel des Bautzener Denkmals wäre
auch die stilverwandte prachtvolle Tür mit dem Wappen des Corvinus im
Obergeschoß des Breslauer Rathauses zum Vergleich heranzuziehen. (Abb.
bei Lutsch a. a. O. Tafel 50.)

Betont muß werden, daß die Ergänzung der _fehlenden_ Teile nicht in
sklavischer Nachahmung alter Formen, sondern in einer Ausdrucksweise
erfolgen möchte, die modernem Kunstempfinden entspricht. In der
Formensprache der Gotik kann sich ein heutiger Künstler kaum noch
überzeugend ausdrücken. Die Gefahr, in öde Manier zu verfallen, ist
dabei schwer zu vermeiden. Es dürfte genügen, wenn Altes und Neues
harmonisch aufeinander abgestimmt wird, ohne daß das _Neue_ versuchte,
alt zu erscheinen.

Zum Schluß sei nochmals der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß diese
Zeilen dazu beitragen möchten, dem bedrohten Denkmal opferwillige
Helfer erstehen zu lassen. Der Untergang des seltenen spätgotischen
Monumentalwerkes – das vermutlich auf den Breslauer Bildschnitzer und
Maler _Hans Olmützer_ (tätig um 1483 bis 1518) zurückgeht – würde
für Bautzen und die ganze Lausitz einen völlig unersetzlichen Verlust
bedeuten.

[Illustration]




[Illustration: =Blick auf Oschatz von Osten=]




Oschatz

Kulturgeschichtliches Städtebild von _G. Vödisch_

Aufnahmen von Georg Marschner, Dresden und Hermann Kočzyk, Oschatz


Als Wahrzeichen des sächsischen Tief- und Hügellandes zwischen Elbe
und Mulde gilt der Kollm, und jeder Oschatzer fügt mit Stolz hinzu:
und die weithin sichtbaren gotischen Türme der St. Ägidienkirche. Wer
sie sah, wird sich ihrer gefreut haben und der schmucken, freundlichen
Stadt, die sie hoch überragen. Man sieht der Stadt mit ihren breiten,
regelmäßigen Hauptstraßen ihr ehrwürdiges Alter nicht an, und doch
sind über tausend Jahre verflossen, seit sie entstanden ist. Trotz der
Anlage neuer Zugänge und mancherlei Umbauten hat sich aber die innere
Stadt ein altertümliches Gepräge bewahrt und birgt viele Kunstdenkmäler
der Gotik und Renaissance. Reste der alten Stadtmauer, des Stadtgrabens
und zweier mächtigen Türme im Zwinger aus den Jahren 1377 und 1479,
sowie der zu prächtigen Promenaden mit breiten Gängen von Linden und
Kastanien umgewandelte Wallgraben erinnern daran, daß Oschatz ehemals
wohlbefestigt war.

Das schöne, eigenartige Städtebild, das sich dem Beschauer vom Neumarkt
aus bietet, wird allgemein gerühmt. Der alte Brunnen ist 1589 vom
Steinmetz Gregor Richter aus Leipzig nach dem Vorbild des goldnen
Brunnens daselbst gebaut worden. Die krönende Brunnenfigur, ein Löwe,
hält einen Schild mit dem Stadtwappen in der Tatze. Das Rathaus,
durch den Brand von 1842 teilweise zerstört, wurde nach dem Plane des
großen Baumeisters Semper wieder aufgebaut und hebt sich mit seinem
Renaissancegiebel scharf vom blauen Himmel ab. Hinter der von Linden
beschatteten ehemaligen Hauptwache der Ulanen erheben sich die zwei
mächtigen Türme der Stadtkirche.

[Illustration: Abb. 1 =Oschatz=, Markt mit Rathaus und St.
Ägidienkirche, sowie Marktbrunnen]

Der Stolz der Bürger des Mittelalters war ja neben einer hohen Kirche
ein prächtiges Rat- oder Kaufhaus. Dieses Rathaus am Markte wurde 1537
bis 1546 erbaut. Den Neubau unterstützte Herzog Georg der Bärtige
sehr wesentlich; darum finden sich an der prächtigen Freitreppe die
Rundbilder dieses Fürsten und seiner Gemahlin Barbara nebst allen
Wappen seiner Länder. Darunter ist auch das polnische Wappen, seine
Gemahlin war eine Tochter des Polenkönigs Kasimir IV. An die
Glanzzeit der Stadt Oschatz erinnert auch die Ratsstube. Die Lage
der Stadt an einer uralten, belebten Heer- und Stapelstraße, der
Hohenstraße, begünstigte eine rasche, wirtschaftliche Entwicklung und
rief ein gewisses Kulturbedürfnis hervor, das sich auch in der schönen
Ausgestaltung der Innenräume zeigte. Die Ratsstube wurde jedenfalls bei
dem großen Brande 1616, der die Stadt bis auf fünfundzwanzig Häuser
zerstörte, stark beschädigt. Die Jahreszahl 1619 an der Vertäfelung
weist auf eine Erneuerung hin. Der stimmungsvolle Raum zeigt reichen
Ornamentschmuck; die geschnitzten Deckbalken sind bunt bemalt und
vergoldet. Kunstvolle, durchbrochene Tür- und Schrankbeschläge auf
roter Unterlage zeigen die Freude am farbigen Schimmer. Ihrem Stile
nach gehört die Stube in die Zeit der Hochrenaissance. Die elliptisch
geschlungenen Schneckenornamente über der mit dem Stadtwappen gezierten
Eingangstür zeigen schon den Übergang zum Barockstil. Die Stadt führt
als Wappen den schwarzen meißnischen Löwen auf goldnem Schild mit drei
roten Sternen. Die Markgrafen von Meißen trugen Oschatz zunächst als
Lehen vom Stifte Naumburg, weshalb die Sterne beigefügt sind. 1884
bis 1885 wurde die Stube unter Steches Leitung stilgerecht erneuert.
»Die Ratssessionsstube ist von um so höherem künstlerischen Wert, als
nur wenige derartige altehrwürdige Räume in unsrem Vaterland erhalten
sind.« Eine Tür führt in das feuerfeste Ratsarchiv, wo neben anderen
seltenen Urkunden und Briefen von Luther, Melanchthon, Spalatin, Justus
Jonas auch eine Handschrift auf Pergament in Großfolio in gotischen
Buchstaben vom ältesten und berühmtesten deutschen Rechtsbuche, dem
Sachsenspiegel, aufbewahrt wird. Die Handschrift stammt aus dem Jahre
1382.

Im Torbogen des Rathauses hängen die Brüderköpfe. Sie befanden sich
früher am Stadthof, dem Marstall, in der Brüderstraße. Man hielt sie
fälschlich für die Köpfe von Friedrich dem Freidigen und Diezmann. Im
Laufe der Zeit wurden sie zum Wahrzeichen der Stadt erhoben. Der Rat
der Stadt übte die Gerichtsbarkeit aus. Davon zeugt ein Stein, der sich
über der Tür des unterirdischen Gefängnisses im Rathause befand und
auch im Schwibbogen angebracht ist. Das Gefängnis nannte man nach einer
Inschrift dieses Steines »den schwarzen Sack«. Die Inschrift, eine
Stelle aus der Vulgata, lautet:

        ~ESAIE 50 · PONAM · SACCV̅ · OPERIMENTV̅ · EORVM · 1538~

= Jesaias 50. Ich (kleide den Himmel mit Dunkel und) mache seine Decke
als einen Sack. Gegenüber hängen die steinernen Flaschen. Sie stammen
aus dem Jahre 1526 und wurden am Pranger zänkischen Weibern zur Strafe
an den Hals gehangen. In den rechts vom Eingange liegenden Korbpranger,
auch Narrenhäuschen genannt, wurden Feld- und Gartendiebe gesteckt.
Dieses käfigartige Gefängnis wurde 1532 angelegt. Am Eingange links
steht der Prangerstein mit dem Halseisen. Von Gebäuden am Neumarkte
ist noch das Gasthaus zum Stern historisch merkwürdig. Hier kehrte
Dienstag nach ~Miseric. Dom.~ im Jahre 1548 Philippus Melanchthon
ein. Das Eckhaus an der Hospitalstraße trägt noch die Inschrift »Zum
Großen Christoph«, nach einem Bilde, das früher das Haus zierte und
darstellte, wie Christophorus das Christkind durch den Fluß trägt.
Das alte Amthaus, erkenntlich an dem zierlichen Giebel, wurde vom
Kurfürsten Johann Georg I. nach dem Brande von 1616 erbaut.

Das Gasthaus zum Schwan, wohl eins der ältesten Gebäude mit gewaltigen
Mauern und Türen mit Spitzbogen, war früher das Absteigequartier
der Landesherrschaft, als noch die Poststraße durch Oschatz führte.
An einem Eckstein steht die Jahreszahl 1591. Am Altmarkte blieb bei
dem großen Brande von 1616 das Gasthaus zum weißen Roß als erstes
von fünfundzwanzig Häusern stehen. In einem Unterziehbalken der
altertümlichen Gaststube ist die Jahreszahl 1564 eingeschnitten. Am
19. April 1813 stieg im Gasthaus zum Löwen Goethe auf seiner Reise von
Leipzig nach Teplitz ab. In der Zeit zwischen dem Mittagessen und der
Weiterreise um drei Uhr dichtete er die Parodie: »Gewohnt, getan!« Sie
beginnt: »Ich habe geliebt, nun lieb’ ich erst recht!«

Die schöne St. Ägidienkirche wurde nach dem Entwurfe des berühmten
Nürnberger Baumeisters Heideloff im gotischen Stile 1846 bis 1849
erbaut, da sie durch den großen Stadtbrand im Jahre 1842 fast bis
auf die Mauern zerstört worden war. Die durchbrochenen kunstvollen
Türme haben eine Höhe von fünfundsiebzig Metern. Auch die innere
Einrichtung des Gotteshauses ist nach Heideloffs Angaben im gotischen
Stil ausgeführt, wie der prächtige Altar und die Kanzel, Gestühle und
Emporen zeigen. Der Triumphbogen ist durch Professor Hermann aus Berlin
mit einem herrlichen Freskogemälde, der Bergpredigt, geschmückt worden.
Nach dem Entwurfe des Direktors der Dresdner Gemäldegalerie, Julius
Hübner, sind die fünf Fenster des Altarchores mit farbenprächtigen
Glasmalereien verziert. Die äußeren Fenster stellen Jesus im Tempel
und die Segnung der Kindlein dar. Professor Ludwig Otto in Dresden
malte zwei Fenster im Schiff. Das Lutherfenster mit dem Reformator,
zur Rechten ein römischer Kardinal, zur Linken Kurfürst Friedrich der
Weise. Das zweite Fenster zeigt den lehrenden Apostel Paulus, umgeben
von zwei römischen Kriegern.

Das schöne Gewölbe der Kloster- oder Marienkirche blieb unversehrt,
als die Hussiten 1429 um Weihnachten die ganze Stadt und das
Minoritenkloster mit Feuer verwüsteten. Im Jahre 1903 entdeckte
man beim Umbau des Archidiakonats in der St. Elisabethkapelle
Freskomalereien, deren Entstehung um das Jahr 1410 fällt. Der Stifter
der Kapelle ist Nikolaus Homut, ein Oschatzer, der Domherr in Wurzen
war. Von den Bildern sind die Verkündigung der Geburt Jesu, Petrus
und Paulus, St. Nikolaus und der Stifter Homut am trefflichsten in
den alten Farben erhalten. In der gotischen Gottesackerkirche, die
1587 geweiht wurde, ist der gotische Flügelaltar kunstgeschichtlich
bemerkenswert.

Trotz der Verheerungen durch große Brände und Kriege ist Oschatz
nicht arm an Kunstdenkmälern vergangener Zeiten. Ein Rundgang durch
die Stadt bietet namentlich in den älteren Teilen recht prächtige
Kleinstadtbilder, man sieht auch alte Bürgerhäuser mit Rundbogentoren
und muschelbedeckten Sitzen, schön geschnitzte Haustüren und allerlei
Inschriften.

Zur Hebung des geschichtlichen Sinnes und des Interesses für die
heimischen Kunstwerke der Vorfahren hat der Verein für Orts- und
Volkskunde erfolgreich gewirkt. Durch Forschen und Sammeln, durch
Bild und Schrift sucht er die städtischen und vaterländischen
Geschichtsquellen zu erschließen und dafür zu sorgen, daß die Zeugen
der denkwürdigen Vergangenheit der Stadt Oschatz und der engeren
Heimat der Mit- und Nachwelt erhalten bleiben. In der Sammlung, die
übersichtlich geordnet in zwei großen Zimmern des alten Schulgebäudes
Platz gefunden hat, wird der Besucher noch viele Erinnerungen aus alter
Zeit der Stadt Oschatz und seiner Umgebung finden, denn sie enthält
in ihren vier Abteilungen: Urgeschichte, Volkskunde, Ortsgeschichte
und Innungswesen viele interessante und wertvolle Altertümer. An
dem Gebäude ist eine Bronzetafel angebracht mit den Bildnissen
der Komponisten M. Carl Gottlieb Hering, Konrektor in Oschatz und
dessen Sohn Karl Eduard Hering (geb. 13. Mai 1807 in Oschatz). Die
Klavierschule des ersteren (gedruckt bei Oldecop in Oschatz) erwarb
ihm einen klangvollen Namen in der Musikwelt ganz Europas, denn sie
wurde in Frankreich, in der Schweiz, in Österreich und in Dänemark
nachgedruckt. Er ist auch der Komponist mehrerer zu wahren Volksliedern
gewordenen Kinderliedern. Das Weihnachtslied »Morgen, Kinder, wird’s
was geben«, sowie »Hopp, hopp, hopp, Pferdchen lauf Galopp«, werden
noch heute von der Kinderwelt gern gesungen.

K. E. Hering, der als Domorganist und Musiklehrer am Landständischen
Seminar in Bautzen wirkte, machte sich verdient durch Veranstaltung
unentgeltlicher Volkskirchenkonzerte. Beim Lausitzer Musikfest 1865
erhielt sein tiefempfundenes Abendlied den Preis. Von seinen sangbaren
Männerchören ist besonders das große Chorwerk »Die Weihnachtsnähe« zu
nennen.

Die Musik pflegte man schon im frühen Mittelalter, denn
zur Unterstützung des Choral- und Meßgesanges bestand eine
Kalandbrüderschaft. Zur Zeit der Reformation entstand daraus die
Kantorei. Nachweislich ist die Oschatzer eine der ältesten, sie wurde
vom Superintendent Buchner 1540 aus dem alten Kaland gebildet und
pflegte an Festen die mehrstimmige Figuralmusik mit großem Fleiß. Ihre
Auflösung erfolgte 1857, infolge der Kriegs- und Zeitverhältnisse
war das musikalische Streben verlorengegangen. Schon 1818 hatte man
sich entschlossen, die geistliche Figuralmusik auf sich beruhen zu
lassen. Der lustige Kantoreischmaus war die Hauptsache, auch die
Motette während der Mittagstafel fiel weg, denn man machte, wie es im
Kantoreialbum heißt, »vielfach die Erfahrung, daß die Tischgesellschaft
die Vorträge des Aufwärters höher als die des Kantors, die Braten den
Kantaten, das Schlingen dem Singen vorzog«.

Von gleichzeitigen Schriftstellern wird den Bürgern das Lob des
Fleißes, der Betriebsamkeit und des lebendigen Eifers für das Kirchen-
und Schulwesen erteilt. Der Bürgerstand in Oschatz war im sechzehnten
Jahrhundert hoch entwickelt und geistig regsam. Die Lesefertigkeit
muß allgemein verbreitet gewesen sein; denn der Rat ließ die
landesherrlichen Verordnungen an eine Tafel heften und die Statuten
der Stadt aushängen, damit sie jedermann lesen könne. 1540 wird im
Visitationsbuch Oschatz höchlichst belobt als »Eyne volkreiche Comun,
daselbst Eyn fein Volk ist«.

Dem Bildungsbedürfnis entsprach eine in dieser Zeit blühende
lateinische Stadtschule mit tüchtigen Lehrern, die oft einen
ehrenvollen Ruf nach auswärts erhielten. Ein ehemaliger Zögling der
Oschatzer Schule war Joh. Rhenius, der Verfasser des Donat, einer
lateinischen Sprachlehre, die als geschätztes Schulbuch sehr lange
verwendet wurde. Der berühmte Professor der Geschichte Böhme in Leipzig
legte den Grund zur Wissenschaft in dieser Schule, und Professor
Eichstädt in Jena, ein Mitarbeiter Goethes, war ein Oschatzer Kind.

Oschatz gehört aber auch zu den wenigen Städten, die schon im
vierzehnten Jahrhundert eine Schule hatten, vielleicht war sie als
Pfarrschule noch älter. Zur Zeit der Reformation wurde die Jungfrauen-
oder Maidlinschule aufgerichtet, die in der Elisabethkapelle, später
in der am schönen Renaissancetor kenntlichen Kirchnerwohnung ihre
Schulstube hatte.

[Illustration: Abb. 2 =Oschatz= Volkskindergarten Untere Promenade]

Der ursprüngliche Name der Stadt ist ~ozzec~ = Holzhau, von ~drjewo~
= Holz und ~sec~ = Hau. So steht er auf dem ersten dreieckigen
Stadtgerichtssiegel, das einer Urkunde vom Jahre 1253 angehängt
ist. Die Schreibung des Stadtnamens unterlag den verschiedensten
Veränderungen. Der Stadtchronist Hoffmann führt zwanzig an. 1346
wurde zum ersten Male und seit 1594 stets Oschatz geschrieben. Die
Bildung dieser Form schreibt man den eingewanderten flämischen Tuch-
und Leinewebern zu, die, wie der Chronist Hoffmann berichtet, nach
niederdeutscher Weise das e wie a sprachen.

Die Stadt stand bis zu Kaiser Heinrich IV. unter kaiserlicher
Oberhoheit. Eine Urkunde vom 31. März 1065, nach der dieser Kaiser dem
Bischof Eberhard von Naumburg zwei Städte, Grimma an der Mulde und
Oschatz im Gau Daleminzi schenkt, hat sich als eine grobe Fälschung
des dreizehnten Jahrhunderts erwiesen. Das Stift Naumburg wollte die
Lehnshoheit über diese Städte gegenüber den Markgrafen von Meißen
dadurch begründen. Damals gingen viele kaiserliche Güter und Rechte auf
diese Weise verloren; denn der Kaiser war erst vierzehn Jahre alt,
aber schon für volljährig erklärt. Es ist zwar eine echte Urkunde,
die in der kaiserlichen Kanzlei 1060 bis 1064 ausgestellt wurde, aber
nur die Schenkung eines Dorfes Teitzig an der Mulde betraf. Auf der
Rückseite des Dokumentes vergaß man den Namen zu tilgen, und so ließ
sich die Fälschung erweisen. Die Urkunden der Stadt reichen bis ins
dreizehnte Jahrhundert. Die Stadtgeschichte hat aber einen schweren,
wie es scheint, unersetzlichen Verlust erlitten durch Abhandenkommen
des ältesten Stadtbuches. Oschatz konnte sich rühmen, das älteste
sächsische Stadtbuch zu besitzen. Der erwähnte Chronist Hoffmann hat es
noch zu seiner wertvollen Chronik von Oschatz und der noch vorhandenen
handschriftlichen Urkundensammlung benutzt. Es war 1321 angelegt und
enthielt ältere Einträge von 1317 an. Dieses Stadtbuch ist seit seiner
Benutzung durch Hoffmann 1813 und Hasche 1817 vollständig verschollen.
Alle Versuche, diese für die Geschichte der sächsischen Städtebücher
höchst wichtige Handschrift aufzufinden, sind bis jetzt gescheitert.
Schon 1589 wird sie von Petrus Albinus als ~oschizense chronicon
manuscriptum~ in seiner Meißnischen Land- und Bergchronica erwähnt. Das
erhaltene zweite Stadtbuch gehört zu den reichhaltigsten sächsischen
Städtebüchern. Es schließt sich unmittelbar an das erste an und reicht
von 1467 bis 1500.

In Oschatz erscheint seit 1300 ein ~Rulico scriptor~, seit 1317
ein ~Albertus scriptor~, es sind die frühesten mit Namen bekannten
Stadtschreiber unsres Landes.

Wechselvoll waren auch die Geschicke der Stadt im Laufe der
Jahrhunderte seit ihrer Entstehung.

Nach Unterwerfung der Daleminzier gründete Heinrich I. an wichtigen
Flußübergängen zur Sicherung seiner Herrschaft Burgen. Der Bezirk
um jede Burg wurde von einem Burggrafen verwaltet. Oschatz war ein
solcher Burgwartbezirk, und nach örtlicher Überlieferung krönte
eine Burg die Anhöhe am rechten Döllnitzufer, wo eine uralte Straße
nach Grimma zu durch eine Furt der Döllnitz führte. Zur Ansiedlung
war das sumpfige Gelände, der hintere Brühl, schon wegen der vielen
Überschwemmungen nicht geeignet. Als später döllnitzabwärts aus
denselben Gründen ein besserer Übergang über die Döllnitz hergestellt
und die Straße verlegt wurde, entstand der Ort ~ozzec~, in dem später
der markgräfliche Vogt wohnte, auf den das Burgwartsrecht überging.
Hier lag die sorbische Siedlung Praschwitz, die im ältesten Stadtbuche
auch Bratitz genannt wird. Der Chronist Hoffmann deutet den Namen als
einen Ort, wo die Daleminzier ihre Götter um Rat fragten, wenn sie
eine wichtige Unternehmung vorhatten. Die Feldflur Praschwitz gehört
heute größtenteils der Kirche, das ganze Stadtgebiet liegt in dieser
Mark. Die Unterstadt wird durch den langgestreckten Altmarkt gebildet,
der wohl der Ausgangspunkt der Besiedlung gewesen ist. Er war bereits
vorhanden, ehe die mehr planmäßige Oberstadt mit dem Neumarkt und den
ihn umgebenden regelmäßigen Straßen erfolgte. So geht Oschatz auf eine
doppelte Anlage zurück, die jedoch eine rechtliche Einheit bildeten und
innerhalb des Mauerrings lagen. Aus der hohen Lage und der ringartigen
Geschlossenheit des Gebietes an der Kirche schließt man auf eine
burgartige Befestigung dieses Teils. Hier liegt außer der Kirche auch
das alte Rathaus, der spätere Schleinitzer Hof, der dann als Siegelhaus
der Tuchmacher diente. Die schweren Tonnengewölbe und mächtigen
Mauern weisen auf das frühe Mittelalter hin. Mit dem Burgwartbezirk
fiel auch der Sprengel des Erzpriesters zusammen, der hier ebenfalls
seine Wohnung hatte. Die Kirche von Oschatz war erst die einzige des
ganzen Sprengels, zu der sich alle Ortschaften hielten, bis für sie
eigene Kapellen oder Pfarrkirchen gestiftet wurden. Der geistliche
Sprengel umfaßte elf deutsche Ortschaften und zweiundzwanzig sorbische
Niederlassungen.

[Illustration: Abb. 3 =Oschatz= Freitreppe am Rathaus Erneuert 1889]

Das Schicksal der Stadt war eng mit dem des angestammten Wettiner
Fürstenhauses verknüpft. Die Bürger trugen Leid und Freud, Not und Tod
mit den Fürsten. Diese aber erwiesen ihnen viele Wohltaten und widmeten
der Stadt ihre besondere Fürsorge. Von Krieg, Teuerung, Pest und Brand,
aber auch von frohen Festen und frommer Sitte weiß die Geschichte zu
berichten.

[Illustration: Abb. 4 =Oschatz= Marktbrunnen Altes Amtshaus]

Die Befestigung mit Mauern, Toren und Türmen verdankt die Stadt Otto
dem Reichen, so daß die Franziskanermönche 1228 von Heinrich dem
Erlauchten die Erlaubnis erhalten konnten »ihr Kloster nahe an die
Stadtmauer zu erbauen«. »Vestung« wird die Stadt zum ersten Male 1312
in einer Urkunde genannt, in der Friedrich der Freidige den Markgrafen
zu Brandenburg zweiunddreißigtausend Mark Silber zu zahlen verspricht
und darum mehrere Orte, darunter auch Oschatz verpfändet. Der Markgraf
war den Brandenburgern bei Großenhain in die Hände gefallen und saß in
Tangermünde als Gefangener. Friedrich der Freidige förderte den Bau der
Kirche durch Verehrung von Reliquien, die Anlaß zu vielen Wallfahrten
gaben, wodurch der Stadt große Einnahmen erwuchsen. König Adolph von
Nassau eroberte sein Land, Oschatz mußte sich dessen Statthalter,
dem Grafen Heinrich von Nassau ergeben. Der geflüchtete Markgraf
tauchte wieder auf, als Adolph gegen Albrecht von Österreich zog. Der
Statthalter fiel mit seiner zahlreichen Begleitung auf dem Ritt
von Döbeln nach Oschatz im großen Forst bei Oschatz dem Waffenbruder
Friedrichs, dem Ritter Ullrich von Maltitz in die Hände. Er mußte sich
durch Auslieferung mehrerer fester Städte lösen, darunter war auch
Oschatz.

Die fortwährenden Geldnöte der Fürsten benutzte die Stadt und brachte
nach und nach gar manche Rechte und Freiheiten an sich.

[Illustration: Abb. 5 =Oschatz= Alter Mauerturm an der Fronfeste]

So verstattete Wilhelm I. den Bürgern von allen Wagen, die durch
Oschatz fuhren, Pflastergeleite und Wagengeld zu nehmen. Er erlaubte
ihnen auch einen Jahrmarkt am St. Ägidiustage und belehnte sie mit
Zöllen. Um der Stadt nach der Zerstörung durch die Hussiten wieder
aufzuhelfen, gestattete ihnen der Kurfürst Friedrich der Sanftmütige,
den Fastenmarkt abzuhalten. Wegen der Erbteilung mit seinem Bruder
Wilhelm kam es zu dem verheerenden Bruderkriege. Die wilden, böhmischen
Söldner Wilhelms hausten in dem emporgeblühten Oschatz übel und
verbrannten hundert Häuser. Doch erholte sich die Stadt schnell
von allem Unglück. Unter Ernst und Albert erhielt sie erblich die
Obergerichte gegen Pacht, und die Verbindung zwischen Amt und Rat wurde
gelöst. Die Stadt übte nun selbst die niedere und obere Gerichtsbarkeit
über Hals und Hand aus. Georg der Bärtige hatte eine besondere Vorliebe
für Oschatz. Die Stadt nannte er seinen Schatz – seine Schatzkammer,
denn sie half ihm oft mit Geldvorschüssen aus. Der Einführung der
Reformation setzte er großen Widerstand entgegen und ließ an den
Kirchtüren den Befehl anschlagen, daß sich niemand zu Luthers Lehre
wende. Die Bürger ließen aber ihre Söhne in Wittenberg studieren, viele
nahmen in den nahen Kirchen des Kurfürstentums das Abendmahl, auch der
Rat hing der neuen Lehre an. Da sagte der Herzog von Oschatz: »Er hätte
diese Stadt allzeit gut katholisch befunden, auch vor seinen Schatz
gehalten. Nun aber Luther sie aufgewiegelt, wäre es ihm leid, daß
soviele Leute mit ihm in die Hölle fahren sollten!« Mehrere Familien
wurden vom Herzog stadt- und landesverwiesen. An diese ist gerichtet:
»~Dr.~ Martin Luthers Trostbrieff an die Christen aus Oschatz, die von
Herzog Georgen des Evangelii willen verjagt worden. d. d. 20. Jan.
1533.« Geistliche und Lehrer ließ der Herzog ins Gefängnis setzen, doch
breitete sich die neue Lehre immer mehr aus. Heinrich der Fromme führte
dann in Oschatz die Reformation durch. Bei Aufhebung des Klosters
erhielt es die Stadt mit der Klosterkirche und vier Mönchshölzern vom
Kurfürsten Moritz gegen eine geringe Kaufsumme. Sein Vogt Jobst Riegel
in Oschatz meldete ihm die Besetzung Wurzens durch den Kurfürsten
Johann Friedrich dem Großmütigen, das beiden Fürsten gemeinsam gehörte.
Da bot sich den Bürgern ein großartiges kriegerisches Bild, denn der
Herzog Moritz musterte zehntausend Mann Fußvolk und fünfhundert Reiter
auf der Viehweide und zog gegen den Kurfürsten, der bei Grimma stand.
Durch Philipp von Hessen kam ein Vergleich zustande. Scherzweise wird
der unblutige Zwist der »Fladenkrieg« genannt, da die Krieger nun zum
Osterfest in Ruhe ihre Osterfladen verzehren konnten.

Im schmalkaldischen Kriege hatte sich die Stadt ohne Not dem Marschall
des Kurfürsten, Heinrich von Schönberg, ergeben, der vor Oschatz
mit dreihundert Reitern erschienen war. Moritz bedrohte deshalb die
Oschatzer mit Leibesstrafen und Schleifung der Stadt, wenn sie ihre
Stadt nicht besser bewahren würden. In einem Schreiben an seine
Städte stellte er das Benehmen der Oschatzer als böses Beispiel
hin. Bei Verlust von Leben und Gut verbot er, sich auf schlichtes
Berennen und Drohen zu ergeben. Die Bürger von Oschatz mußten die
vom Kurfürsten aufgelegte Steuer an Moritz abliefern, obwohl der
Marschall drei Geiseln mitgenommen hatte. Da erschien der Kurprinz
mit seinem Heerhaufen, mit allerlei Sturmgerät und schwerem Geschütz
und belagerte die Stadt. Über fünf Wochen wehrten sich die Bürger
wacker, dann mußten sie sich ergeben. Die Stadt sollte sechstausend
Gulden Brandschatzung zahlen, doch auf Fürbitte des Superintendenten
Buchner, der den Kurprinzen von Torgau her kannte, wurde die Summe auf
die Hälfte ermäßigt und die Geiseln kamen frei, ein Bürger war in der
Gefangenschaft gestorben. Am Hospitaltore wurde eine fünfunddreißig
Pfund schwere Geschützkugel ausgegraben, die wahrscheinlich aus der
Zeit dieser Belagerung stammt.

[Illustration: Abb. 6 =Oschatz= Alte Bürgerhäuser, Breite Straße]

Die Stadt hatte schöne Einnahmen, besonders nach dem ihr Christian
I. das Hauptgeleite verschrieben hatte. Damals stand die Tuch-
und Leineweberei und Bierbrauerei in großer Blüte. In einem Jahre
wurden über viertausend Tuche hergestellt. Es war die fünftgrößte
Stadt im Lande und zählte dreitausendfünfhundert Einwohner. 1616
aber zerstörte ein großer Brand die Stadt mit Kirche und Rathaus,
vierhundertvierundvierzig Häuser lagen in Asche. Der Kurfürst Johann
Georg I. erließ den Bürgern die Steuern und schenkte der Stadt tausend
Gulden und viertausend Stämme zum Bau der Häuser. Bald begann der
verhängnisvolle Dreißigjährige Krieg. Von Schweden und Kaiserlichen
wurde die Stadt gebrandschatzt und ausgeplündert, die Stadtgüter wurden
verwüstet und das Vieh weggetrieben. Von den fünfhundertvierundvierzig
Häusern waren dreihundertsechsundzwanzig zerstört und fünfzig hatten
keine Wirte. Das Elend erreichte den Gipfel, als wiederholt die Pest
ausbrach und zweitausend Personen dahinraffte. So geriet die einst
blühende Stadt gänzlich in Verfall, der Wohlstand war aufs tiefste
erschüttert, ja sie kam durch den Wiederaufbau der städtischen Gebäude
und durch die Kriegslasten in so bedeutende Schulden, daß der Konkurs
ausbrach, trotzdem die Stadtgüter veräußert wurden.

Im Siebenjährigen Kriege wurde die Stadt vollends ausgesogen. Sie
sollte Lieferungen leisten und Kontributionen zahlen, obwohl Handel und
Verkehr stockte. Als sie neuntausend Taler schuldig war, aber nicht
imstande zu zahlen, da büßten der Rat und die wohlhabendsten Bürger
im Arrest, nur ein Strohlager war ihnen gestattet. Endlich machte der
Hubertusburger Friede diesen Sorgen ein Ende.

Der Kurfürst berief einen Landtag, um dem verheerten Lande zu helfen.
Oschatz erhielt die Erlaubnis zu einem Wollmarkte, der den Erwartungen
jedoch nicht entsprach. Auch zwei Bataillone des Infanterie-Regiments
Prinz Max wurden nach Oschatz in Garnison gelegt, die 1790 bei der
Unterdrückung der Bauernunruhen gegen die Gutsherrschaften in der
Oschatzer Gegend tätig waren.

Während der Napoleonischen Kriege hatte Oschatz viel zu leiden
unter dem Druck der französischen Einquartierung, lag es ja an der
Heeresstraße Leipzig–Dresden, auf der gewaltige Truppenmassen hin-
und hermarschierten. So ist es kein Wunder, daß die Bürger verarmten
und die Stadt gänzlich herunterkam. Als 1839 die Leipzig–Dresdner
Eisenbahn eröffnet wurde, legte sie den Fracht- und Postverkehr
vollends lahm. 1842 war für die Stadt das Schreckens- und Trauerjahr.
Ein gewaltiger Brand zerstörte die Stadt gänzlich. Das Unglück erregte
allgemeine Teilnahme. Doch verloren die Bürger den Mut nicht. Bald
blühte neues Leben aus Schutt und Asche empor. Unter großen Opfern (die
den Stolz der Bürger nach solchem Schicksal begreiflich erscheinen
lassen) wurden die herrlichen Türme der Stadtkirche, das Rathaus und
die Bürgerhäuser wieder aufgebaut. Doch lagen die Erwerbsverhältnisse
so sehr danieder, daß im Landtage beantragt wurde, Oschatz aus der
Klasse der Mittelstädte in die der Kleinstädte zu versetzen. Diese
Angelegenheit erregte das größte Aufsehen in ganz Sachsen. Man
glaubte nicht, daß die Stadt durch die Eröffnung der Eisenbahn und
den Brand so gelitten habe. Der Landtagsabgeordnete Sommer forderte
die Regierung auf, für die Stadt einzutreten, außer einem Almosen von
fünfhundert Talern habe sie in ihrer größten Not nichts erhalten. Man
versprach der Stadt eine Garnison, Aufhelfung der Tuchmanufaktur und
das Bezirksgericht. Auf Anregung des Gewerbevereins wurde Oschatz
später wieder in die Reihe der Mittelstädte zurückversetzt. Da in der
Stadt die Bedingungen zur Weiterentwicklung vorhanden waren und die
Versprechungen der Regierung zumeist erfüllt wurden, erholte sich
die Stadt allmählich, doch ist sie in bezug auf Einwohnerzahl und
Gewerbebetrieb von vielen Städten Sachsens überholt worden. Von den
früher so zahlreichen Gerbereien sind nur noch zwei in Betrieb. Die
Bierbrauerei hat ganz aufgehört (ehemals war das Oschatzer Bier auf
der ganzen Hohenstraße rühmlichst bekannt, was schon Petrus Albinus in
seiner Meißnischen Chronik erwähnt). Die einst so blühende Tuchmacherei
ist ganz eingegangen, und die letzte Tuchfabrik wurde im Weltkriege
stillgelegt. Auch die Hauptindustriezweige der Stadt, die Filz- und
Schuhwarenfabrikation, die Wagenfabrikation und die Erzeugung von
Woll-, Häkel- und Filetwaren haben im Weltkrieg stark gelitten. Die Not
der schweren Zeit teilt Oschatz mit allen andren Städten, Wohnungsnot,
Erwerbslosigkeit, riesenhafte Schuldenlast, Aufhören der Bautätigkeit.

Aus der Entwicklung der Stadt sehen wir, wie die Alten mit neuem
Mut und neuen Mitteln tatkräftig zu neuen Fortschritten trotz alles
Unglücks kamen. Die Geschichte der Stadt gibt uns so ein tiefes
Verständnis ihrer Gegenwart und den festen Willen für die Zukunft in
Gemeinsinn und Opferwilligkeit unsern Vorfahren nicht nachzustehen und
das Aufblühen der Stadt mit allen Kräften zu fördern.

Wegen der bequemen Eisenbahnverbindung durch die Hauptlinie
Leipzig–Dresden und seiner gastfreundlichen Bürgerschaft wird Oschatz
von Verbänden und Vereinen gern als Tagungsort gewählt. Auch viele
Fremde besuchen die freundliche, gartenreiche Stadt mit ihren schönen
Schmuckplätzen, die der Verschönerungsverein nebst dem prächtigen
Stadtpark mit tatkräftiger Unterstützung der städtischen Körperschaften
anlegte.

[Illustration: Abb. 7 =Oschatz= Der Kollmberg vom Stadtwald (Butterweg)
aus]

Im Stadtpark wechseln große Rasenplätze, von bunten Blumenbeeten
und schönen Baumgruppen geziert, mit Laub- und Nadelholzwald ab.
Die Sträucher und Wege zeugen von einer sorgfältigen Pflege der
Parkanlagen. Inmitten des Parkes liegt auf einer Anhöhe das Restaurant
»Zum Weinberg« mit schattigem Garten. Von hier aus genießt man einen
prächtigen Blick auf das Döllnitztal und auf die Stadt. In der Ferne
erhebt sich inmitten dunkler Wälder der Kollm, der wegen seiner
umfangreichen Aussicht von nah und fern besucht wird.

Auf dem Friedhofe des Dorfes Kollm steht eine zehn Meter im Umfang
messende, wohl tausendjährige Linde, wo die Markgrafen von Meißen 1185
bis 1259 ihre Landdinge abhielten. In einer Urkunde von 1200 unter
Dietrich dem Bedrängten heißt es: »dise ding sind geschehen in unserm
ubirsten palas zu colmitz«. Das untere Palatium war gewiß das nach
Oschatz zu liegende wüste Schloß Osterland. Nach den Ruinen ist es ein
gewaltiger Bau gewesen, den nur ein mächtiger Fürst errichten konnte.
Der innere Hof ist vierhundertzwanzig Quadratmeter groß. Im Grundriß
mißt die Burg fünfundvierzig mal fünfunddreißig Meter, der Vorbau
achtzehn mal zehn Meter. Die Ausgrabungen, die noch nicht beendet
sind, haben ergeben, daß das Schloß weit größer ist, als Preusker und
andere annahmen. Unter den Funden, die in der ortskundlichen Sammlung
zusammengestellt sind, ist, neben Brakteaten Dietrichs des Bedrängten
und Heinrichs des Erlauchten und anderem mehr, ein Brakteatstempel des
letzteren Fürsten wohl der wichtigste. In Deutschland sind bis jetzt
nur neun Stück bekannt. Wegen Mangel an Urkunden ist die Geschichte des
Schlosses in Dunkel gehüllt. 1387 wird es aber schon »wüstes Steinhaus«
genannt.

Vom Aussichtsturm des Kollm, dem Albertturm, erblickt man nach Osten
zu im dunklen Wald diese Ruine. Weiterhin sieht man die Türme von
Oschatz, Riesa, die Elbe bei Gohlis, Strehla mit Kirche und Schloß.
Nördlich liegt die Dahlener und Sitzenrodaer Heide und Torgau. Nach
Westen ist außer den Hohburger Bergen und Wurzen auch Leipzig mit dem
Völkerschlachtdenkmal sichtbar. In der Wermsdorfer Heide liegen in der
Nähe des Horstsees die Schlösser Wermsdorf und Hubertusburg. Im Süden
erhebt sich der Rochlitzer Berg und das Schloß Augustusburg, südöstlich
wie ein dünner Stift die Halsbrücker Esse. In weiter Ferne begrenzt das
Erzgebirge den Gesichtskreis.

In der wohlangebauten Ebene und im welligen Hügelland, das man vom
Kollm übersehen kann, liegen oft in stattlichen Parks über dreißig
Rittergüter und Herrensitze, meist ehemalige Wasserburgen, oft adligen
Geschlechtern gehörig, deren Vorfahren zum Landding nach den überall
sichtbaren Kollm ritten, der das Oschatzer Land beherrscht.

    Es soll nicht mit groben Händen an dem Teuersten und Heiligsten
    gerührt werden, was ihr auf Erden besitzet. Von dem, was ihr
    von eurer Heimat wißt und was ihr von ihr haltet, soll kein
    Stücklein weggenommen werden; es soll nichts an ihr genörgelt
    und geschulmeistert werden.

            (Prof. _Woerl_, München.)

[Illustration]




Aus der Tätigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege

Von Denkmalpfleger ~Dr.~ _Bachmann_


Im Januarheft des Jahres 1922 konnte Verfasser dieser Zeilen eine
kurze Übersicht über die Betätigung des Landesamtes in den Kriegs-
und Nachkriegsjahren geben. Die Hoffnung, daß die Zeiten sich bessern
würden, daß die Gefahr des Verfalls und der Abwanderung des im
Lande verstreuten Kunstbesitzes allmählich wesenlos werden würde,
hat sich leider inzwischen nicht erfüllt. Schärfer als je steht die
staatliche Denkmalpflege im Kampfe gegen widrige Umstände. Auch
ständig durchgeführte Überwachung und Hinweis auf die erlassenen
Kunstschutzverordnungen hat nicht immer verhindern können, daß seitens
der Besitzer eigenmächtige Handlungen vorkamen, die rückgängig zu
machen zu teilweise recht unliebsamen Erfahrungen für jene führten.

Besonders viel gesündigt wurde und wird noch heute in bezug auf
den reichen Schatz mittelalterlicher _Kirchenglocken_, den Sachsen
mit Stolz sein eigen nennen kann. Es ist tief betrüblich zu
beobachten, wie leichten Herzens sich manche Kirchgemeinden von
ihren alten Kirchenglocken trennen, die, nachdem sie die Stürme
des Dreißigjährigen, des Siebenjährigen und des Freiheitskrieges
glücklich überdauert haben, heute der Geschäftstüchtigkeit mancher
Glockengießerfirmen zum Opfer fallen. Da Verbote und Ermahnungen
oft fruchtlos waren, mußte in einigen Fällen mit dem Nachdruck der
Strafgesetzesparagraphen vorgegangen werden. Als Beispiel nur, welch
unersetzliche Werte hier in Frage stehen, sei hier auf die prachtvolle
Glocke der Kirchgemeinde _Elstertrebnitz_ hingewiesen, die jetzt
eine Zierde des Dresdner Kunstgewerbemuseums bildet, nachdem sie
bereits heimatlos geworden und in nächste Nähe der Schmelzöfen der
Firma Schilling und Lattermann in Apolda gelangt war. Das selten
schöne Stück trägt auf seinem Mantel zwei durch Frische der Zeichnung
und Lebendigkeit der Darstellung gleichermaßen ausgezeichnete
Bildnisgruppen, den heiligen Martin zu Pferd, dem auf der Gegenseite
eine Kreuzigungsgruppe entspricht. Die Darstellungen erinnern an
frühe Holzschnitte des fünfzehnten Jahrhunderts und vorzüglich hat
es der Künstler des Glockenschmuckes, der sich, ein seltener Fall,
als »Nicolaus Eisenberg aus Leipzig« selbst nennt, verstanden, dem
spröden Material echtempfundene Linienwirkung abzugewinnen. Neben
dem Künstlernamen wird uns auch das Herstellungsjahr »1460« genannt.
Wenn wohl etwas für die innere Berechtigung der Bestrebungen von
Heimatschutz und Denkmalpflege spricht, dann sind es solche Fälle
krasser Nichtachtung gegenüber angestammtem Heimatgut.

Schlimmer ist es heute zumeist um die _Kirchengebäude_ selbst bestellt
und immer mehr häufen sich beim Landesamte die Unterstützungsgesuche
gerade für unsere schönsten und wertvollsten Dome. Die dem Amt zur
Verfügung stehenden Mittel sind aber leider solchen Anforderungen
gegenüber gänzlich unzureichend. Sollen darum nun wirklich unsre
stolzesten Gotteshäuser, die bedeutsamsten Schöpfungen vergangener
Jahrhunderte einem langsamen, aber sicheren Verfall entgegengehen?!
Aus Leipzig, Freiberg, Wurzen, Pegau, Meißen, Zwickau und anderen
Orten kommen die Hilferufe, ja selbst die Meisterschöpfung Georg
Bährs, die Frauenkirche zu Dresden erscheint gefährdet. Aufrufe an
die Opferfreudigkeit wohlhabender Kreise finden erfahrungsgemäß in
solchen Fällen wenig Echo, und das »~noblesse oblige~« hat heute
wenig Kurs. Hier wird es der Anspannung aller Kräfte, der Mitwirkung
aller gebildeten Kreise und der Körperschaften aller Arten bedürfen,
um nur das schlimmste abzuwenden. Durch Warenlotterien, wie sie der
Heimatschutz schon so manches Mal in solchen Fällen durchführte,
kann gleichfalls vieles erreicht werden. Alle Bemühungen aber werden
unzureichend sein, wenn es nicht denen, die sich in unsrer jetzigen
Verfallszeit einen ungebeugten Idealismus und tapferen Optimismus
gewahrt haben, gelingt, in ständig durchgeführter Kleinarbeit das
öffentliche Gewissen und das Verständnis für unsre Kulturschätze
wachzurufen und wachzuhalten.

In einer großen Anzahl von Fällen konnte das Landesamt auch in
den vergangenen zwei Jahren gefährdete _kleinere Kunstdenkmäler_
durch staatliche Beihilfen erhalten helfen, zumeist Stücke alter
kirchlicher Kunst, und erfreulich war es zu sehen, daß gerade kleine,
leistungsschwache Kirchgemeinden die Opfer nicht scheuten, die ihnen
selbst aus diesen Erhaltungsarbeiten erwuchsen. Nur wenige Beispiele
aus diesem reichen Betätigungsgebiet mögen genannt werden.

Hart am Rande der Erzgebirgsgrenze liegt das kleine Holzarbeiterdorf
_Deutschneudorf_ bei Olbernhau. Die malerische Kirche ist eine Gründung
böhmischer Exulanten und hat sich aus dieser Zeit eine Reihe kleiner
Denkmäler bewahrt, die nunmehr, dank dem tatkräftigen Zugreifen des
Pfarrers Ostermuth, eine Auferstehung erlebt haben, und die nun wieder
eine Zierde des Gotteshauses bilden. Da die Mittel für eine noch
geplante Heldenehrung nicht ausreichten, wurde vom Landesamt ein großer
holzgeschnitzter Barockengel zur Verfügung gestellt, zu dem von Paul
Rößlers Künstlerhand eine in einfach-edlen Linien gehaltene Ehrentafel
komponiert wurde. So kam eine anspruchslos schöne Kriegerehrung
zustande die gerade hier, in einer Gegend alter Holzschnitztradition
ihre besondere innere Berechtigung hat.

Aus der kleinen Dorfkirche zu _Steinsdorf_ im Vogtlande wurde auf
Veranlassung des Landesamtes ein Flügelaltar in die staatlichen
Werkstätten eingeliefert, der als früheste bisher bekannte
Originalarbeit des Zwickauer Bildschnitzers Peter Bräuer, eines
Schülers von Riemenschneider, sich erwies, und der nach der Bezeichnung
im Jahre 1497 geschaffen wurde. Der Altar war in der Barockzeit in
schlechtester Weise übermalt worden, die Gesichter der Heiligen durch
aufgemalte Bärte und anderes völlig entstellt. Nach der Reinigung erst
kamen die schönen Formen der alten Schnitzerei wieder voll zur Geltung,
wie der hier beigegebene prachtvoll lebendige Kopf eines Bischofs
(Abb. 1) bezeugen mag. Die Kirche enthält auch aus der Barockzeit
manches ansprechende Denkmal bester Volkskunst, wie dies der hier
wiedergegebene schöne holzgeschnitzte Taufständer (Abb. 2) ausweisen
kann.

[Illustration: Abb. 1 =Kopf eines heiligen Bischofs vom
Peter-Bräuer-Altar zu Steinsdorf i. V.=

(Phot. ~Dr.~ Bachmann)]

Dem gleichen Meister Peter Bräuer muß auch ein Flügelaltar aus der
_Stadtkirche zu Glauchau_ zugeschrieben werden, der in den Werkstätten
des Landesamtes aus starkem Verfall gerettet wurde. Es ist einer jener
sächsischen Sippenaltäre, die zwar künstlerisch nicht eben übermäßig
hochstehend, aber doch als Ganzes volkstümlich liebenswürdig
empfunden sind. Das Mittelstück zeigt uns die Gestalten der heiligen
Anna und der Maria mit dem spielenden Jesuskind. Die Kirche selbst
wurde im vergangenen Jahr im Innern durch Kunstmaler Karl Schulz in
farbig und monumental gleich gut gelungener Form völlig erneuert.

[Illustration: Abb. 2 =Steinsdorf i. V.= Taufstein der Kirche

(Phot. Arch. Kandler)]

Karl Schulz verdanken wir auch die teilweise farbige Erneuerung der
schönen alten Dorfkirche zu _Leubnitz_ bei Dresden. Hier hätte es das
Landesamt allerdings lieber gesehen, wenn der Kirchenvorstand seine
Fürsorge auch der prachtvollen alten Felderdecke und den wertvollen
alten Emporenmalereien zugewendet hätte, da diese Teile besonders
erhaltungswert sind und zu ihrem Schutze unbedingt in absehbarer Zeit
etwas geschehen muß.

Eine weitere wichtige Aufgabe erwuchs dem Landesamte mit den
Erneuerungsarbeiten in der alten _Nicolaikirche zu Meißen_. Dies
hochwertvolle frühgotische Gotteshaus wird zur Zeit unter Leitung
der staatlichen Porzellanmanufaktur als Kriegergedächtniskirche
ausgebaut und hat nur in dieser neuen Bestimmung vor dem völligen
Verfall gerettet werden können. Die Kriegerehrung selbst wird nach
Entwürfen und Modellen des Meißner Künstlers Professor Boerner rein in
Porzellan hergestellt werden und ein erster Versuch sein, das wertvolle
Rohmaterial in monumentalen Ausmaßen auszuformen. Die im Jahre 1867
in der Apsis der Kirche unter dem Wandputz gefundenen Freskogemälde
gehören zu den ältesten in Sachsen überhaupt noch vorhandenen
Freskomalereien und dürften im Anfang des dreizehnten Jahrhunderts
entstanden sein. Von einer Verkündigungsgruppe, einer Geburt Christi
und einer heilige Dreikönigsdarstellung sind größere zusammenhängende
Teile erhalten geblieben, die in ihrer edlen Formensprache und dem
feierlich strengen Faltenwurf der Gewänder noch heute eindrucksvoll
auf jeden Beschauer wirken, in voller Schönheit der Linien und
Farben jedoch erst jetzt nach der überaus glücklich gelungenen
Konservierung und Reinigung in Erscheinung treten. Karl Schulz hat
auch diese schwierige Arbeit in schonendster und sachverständiger
Weise durchgeführt. Wird erst noch die schon seit langem in Arbeit
befindliche Porzellanschöpfung den Abschluß des Ganzen bilden, so wird
die Stadt Meißen um ein Kunstdenkmal reicher werden, das in der ganzen
Welt nicht seinesgleichen hat.

Die _Friedhofskapelle St. Nicolai_ in der Stadt _Colditz_ ist ein
altes romanisches Bauwerk, das bis in das zwölfte Jahrhundert
zurückreichen dürfte. Die Kirche konnte neuerdings, dank opferfreudiger
Stiftungen, durch Professor Oswin Hempel durchgreifend erneuert und
zur Kriegergedächtniskirche ebenfalls umgewandelt werden. Das kräftige
romanische Rundbogentor an der nördlichen Langseite, das in der Achse
der von der Stadt heranführenden, baumbepflanzten Allee gelegen ist,
wurde durch ein monumentales Reliefbild in Stein nach einem Entwurfe
des Dresdner Bildhauers Artur Lange bekrönt (Abb. 3), und der Versuch,
hier wertvolle alte Formen mit solchen unsrer Zeit und modernen
Empfindens zu vereinen, muß als durchaus glücklich gelungen bezeichnet
werden. Professor Paul Rößler hat für die Fenster zu Seiten dieser
Tür zwei farbenleuchtende Glasgemälde geschaffen, die dem bisher ganz
schmucklosen Innenraume nunmehr das bestimmende Gepräge geben. Der
einfache Altaraufsatz wurde durch das Landesamt erneuert.

[Illustration: Abb. 3 =Kriegerehrung an der Eingangstür der
Friedhofskapelle zu Colditz=

(Arch. Prof. Oswin Hempel Bildhauer Lange)]

Die schöne gotische _Michaeliskirche zu Bautzen_, die
wendisch-evangelische Pfarrkirche, die zusammen mit der alten
Wasserkunst eines der malerischsten Bilder der Stadt noch heute
bildet (Abb. 4), besaß einen hohen Barockaltar vom Jahre 1693, der
im Jahre 1892 leider entfernt wurde, um einem der geschmacklosen
»neugotischen« Aufsätze dieser Zeit Platz zu machen. Gleichzeitig
wurde der ganze malerisch reizvolle Innenraum in schlimmster Weise
»modernisiert«. Professor Oswin Hempel erhielt dann nach Kriegsende
von der Kirchgemeinde den Auftrag, eine Kriegerehrung im Chor der
Kirche zu schaffen. Bei dieser Gelegenheit nahm das Landesamt für
Denkmalpflege die schon früher von Cornelius Gurlitt gegebene Anregung
der Wiederverwendung des wertvollen Barockaltares auf. Die Planung
ist inzwischen in ausgezeichnet gelungener Form ausgeführt worden und
der Kirche damit wenigstens ein Teil ihres ehemaligen Stimmungsreizes
zurückgegeben worden.

Zu beiden Seiten des Altarplatzes sind unter den Emporen
architektonisch straffgegliederte, aber doch in Einzelheiten ornamental
bewegte Nischen eingebaut worden, deren Rückwände die edelgeformten
Tafeln mit den Namen der Gefallenen tragen (Abb. 5). Eine hölzerne
Wandverkleidung in vornehm-ruhigen Linien umzieht von den Nischen
auslaufend den ganzen Kirchenchor als Heizkörperverkleidung sowohl, wie
als Sockel für den mächtig aufstrebenden Altaraufsatz. Holzbildhauer
Winde junior in Dresden hat die Schnitzarbeiten geschaffen, durch die
Werkstätten des Landesamtes wurden der hohe Altar und der prachtvolle
alte Taufstein aufgefrischt und neu aufgestellt.

[Illustration: Abb. 4 =Bautzen=]

Durchgreifend neugestaltet im Innern wurde unter Leitung des
Landesamtes und auf Veranlassung des Besitzers die Grabkapelle in der
stattlichen Kirche des Dorfes _Kürbitz_ im Vogtlande. Die Herrschaft
von Feilitzsch hat seit dem Mittelalter das Patronat der Kirche bis
heute innegehabt. Die Kirche, ehemals dem Orden der Deutschritter
zugehörig, wurde an Stelle einer älteren im Jahre 1624 von Urban,
Caspar von Feilitzsch neu errichtet und konnte sich eine beträchtliche
Zahl wertvollster Kunstdenkmäler bis heute bewahren. Zu den
schönsten derselben gehören die in der Grabkapelle der Stifterfamilie
befindlichen Grabdenkmäler und Epitaphe, die nunmehr teils an Ort und
Stelle und teils in den Werkstätten des Landesamtes erneuert wurden.

[Illustration: Abb. 5 =Michaeliskirche in Bautzen= (Einbau der
Kriegerehrung unter den seitlichen Emporen Wiederaufstellung und
Erneuerung des alten Taufsteins

(Prof. Oswin Hempel)]

Von wertvollen sächsischen _Dorfkirchen_ wurden in der Berichtszeit
besonders zwei, die zu _Dittmannsdorf bei Flöha_ und die zu
_Burkhardswalde bei Meißen_ umfassend erneuert, beide unter Professor
Paul Rößlers bewährter künstlerischer Oberleitung, in trefflicher
Anlehnung und Einfühlung in den gegebenen Rahmen. Während in
Burkhardswalde die Arbeiten noch nicht zum Abschluß gekommen sind, ist
es in Dittmannsdorf der Opferwilligkeit des Patronatsherrn, Fabrikant
Sieler aus Chemnitz, zu danken, daß die Erneuerung völlig durchgeführt
werden konnte. Die Neuausmalung folgte hier in pietätvollster Form
allen erhaltenen alten Farbspuren, und alle vorhandenen Kunstdenkmäler
und Reste von solchen fanden Neuaufstellung und Wiederverwendung
(Abb. 6). So kann die kleine Dorfkirche, die durch einen aus dem Jahre
1492 stammenden, sehr wertvollen Flügelaltar besonders bekannt geworden
ist, als Musterbeispiel zeitgemäßer Denkmalpflege heute angesprochen
werden.

Die _Stadtkirche zu Klingenthal_ im Vogtlande ist eine der in Sachsen
nicht allzuhäufigen Zentralkirchen, die den Einfluß Georg Bährs, des
Erbauers der Dresdner Frauenkirche in der Grundrißanlage erkennen
lassen. Das bisher ziemlich reizlose Innere des Bauwerkes wurde im
Jahre 1922 durch Kunstmaler Otto Lange wirkungsvoll ausgemalt.

Eine der schönsten Dorfkirchen des mittleren Erzgebirges, die kleine,
malerisch gelegene _Kirche zu Mittweida-Markersbach_ ist schon vor dem
Kriege unter Leitung des Landesamtes erneuert worden (Abb. 7). Sie
erscheint mit dem Schmucke ihrer kräftig bunten Felderdecke, mit den
Emporen, auf denen die ganze biblische Geschichte dargestellt ist, als
echter Vertreter bester sächsischer Volkskunst, wie er so unberührt
kaum sonst in Sachsen sich erhalten hat. Ein alter, aus katholischer
Zeit stammender Marienaltar, zu dem dereinst die Andächtigen von
weither wallfahrten, war bisher unbeachtet in einer Dachkammer
liegengeblieben. Er ist jetzt in den Werkstätten des Landesamtes
erneuert worden und wird in kurzem wieder als neuer Schmuck der Kirche
aufgestellt werden. Kein Freund unsrer Heimat und alter sächsischer
Volkskunst mag aber versäumen, der von Pfarrer Worm mit vorbildlicher
Liebe gepflegten kleinen Kirche einen Besuch abzustatten, wenn ihn der
Weg einmal in diese Gegend des Fichtelberges führt. Er wird für einen
kleinen Umweg auf das reichlichste belohnt werden.

[Illustration:

            (Prof. Rößler, Dresden)

Abb. 6 =Kirche zu Dittmannsdorf= bei Flöha]

Von sächsischen Burgen sind es zwei ganz besonders, denen das
Landesamt in der Berichtszeit seine Fürsorge zuwenden konnte. Die
jedem Erzgebirgswanderer wohlbekannte stattliche _Burg Scharfenstein_
(Abb. 8) wurde am 2. Juli 1921 leider von einer Feuersbrunst zerstört,
der mit Ausnahme des hohen Rundturmes und des Wittwenflügels gerade
die architektonisch bedeutsamen Hauptgebäude mit den reichgegliederten
gotischen Giebeln zum Opfer fielen. Während des Brandes noch erschienen
unter den später angebrachten, von Hitze und Flammen weggesprengten
Schalungen prächtige bunte Balkendecken der gotischen Zeit, aber nur,
um wenig später gleichfalls ein Opfer des rasenden Elementes zu werden.
Die sofort begonnenen Wiederaufbauarbeiten leitete Bodo Ebhardt, und
heute steht die schöne Burg wenigstens im äußerlich vertrauten, alten
Umriß auf ihrer Bergeshöhe, während das Innere naturgemäß neuzeitlichen
Anforderungen angepaßt wurde.

[Illustration:

            (Phot. ~Dr.~ Bachmann)

Abb. 7 =Kirche zu Mittweida-Markersbach= (Innenansicht)]

Eine der größten Burgen Sachsens, die _Augustusburg_ ist lange Zeit
hindurch ein rechtes Stiefkind der Pflege heimatlicher Kunstdenkmäler
gewesen. So werden gewiß bisher nur wenige Besucher des Schlosses die
alten Hasenmalereien haben würdigen können, mit denen Meister Heinrich
Göding im Jahre 1572 das sogenannte Hasenhaus auf besonderen Wunsch
des Kurfürsten August ausmalte. Sind diese Bilder auch nicht gerade
als Dokumente hohen künstlerischen Könnens anzusprechen, so sind sie
doch wertvolle Traditionen des Gefühlslebens ihrer Entstehungszeit.
Sie blieben ungepflegt und verfielen mehr und mehr, bis ganz
neuerdings der neugegründete Museumsverein »Erzgebirgsschau« unter
der tatkräftigen Leitung des Schuldirektors Heinicke in Augustusburg
sich die oberen Räume des Hasenhauses vom Staate abtreten und für seine
Museumszwecke vorrichten ließ. Heute nun stellt sich der Hasensaal mit
seinen Nebenräumen den Besuchern der Burg in völlig gewandelter Form
vor Augen (Abb. 9). Schmuck und sauber sind Wände, Gewölbe und Fußböden
und lustig spielen die Hasen in ihren verschiedenen Verkleidungen und
Verrichtungen auf den Türsimsen, Kaminen und Wandnischen, von der Hand
des Kunstmalers Karl Schulz im Auftrag des Landesamtes sorgsam und
wirkungsvoll aufgefrischt. Jetzt erst kann der Beschauer sich wieder
ein Bild davon machen, wie es zu Zeiten des Vaters August und der
Mutter Anna etwa auf der Augustusburg gewesen sein mag, als in den
mächtigen, reich im Renaissancestil umrahmten Kaminen die Eichenknüppel
loderten und durch die architektonisch festlich umrahmten Türen Herren
und Damen des kurfürstlichen Hofes aus- und eingingen. Noch bleibt der
gänzlich verwahrloste ehemalige Fürstensaal liegen, aber auch er soll
in Bälde nach dem Willen der Museumsgründer seine Auferstehung feiern.
Möge das neue Museum auf seinen weiteren Wegen stets so erfolgreich
fortschreiten, wie seine Entstehung in Deutschlands schwerster Zeit
durchgesetzt wurde.

[Illustration:

            (Phot. Hertel, Leipzig)

Abb. 8 =Schloß Scharfenstein=]

Auch von einigen anderen Museen ist trotz der Not unsrer Tage
Erfreuliches zu melden. So ist die Umgestaltung des Ortsmuseums der
Stadt Zittau zu einem vorläufigen, glücklichen Abschluß gekommen,
nachdem die Räume im alten Franziskanerkloster, vor allem das
Refektorium im Erdgeschoß und der ehemalige schöne Bibliothekssaal
im zweiten Stock durchgreifend erneuert wurden. Ganz besonders stolz
kann auch die Stadt _Plauen im Vogtlande_ auf das in den letzten
Jahren geleistete sein. Ihr neues _Ortsmuseum_ ist als mustergültige
Schöpfung zu begrüßen, dank dem Opfersinn der städtischen Behörden und
einzelner Stifter. Der weiter geplante Ausbau wird das »Vogtländische
Kreismuseum« zweifellos in die Reihe der führenden Ortsmuseen Sachsens
stellen, dank vor allem des als Rahmen gegebenen Gößmannschen Hauses
mit seinen schönen Räumen. Auch der Neubau des Plauener Rathauses ist
nunmehr nach Stadtbaurat Goettes Plänen und unter seiner Oberleitung
in hartem Kampfe mit allen widrigen Zeitumständen glücklich und
eindrucksvoll beendet worden. Besondere Teilnahme wurde dabei dem
_alten Rathause_ zuteil, dessen hohe Giebelseite in monumentaler
Schönheit den Marktplatz beherrscht, im farbenfrohen Schmucke der
alten Kunstuhr, die der Stadtrat nach Paul Rößlers Angaben durch die
Werkstätten des Landesamtes wiederherstellen ließ (Abb. 10).

[Illustration:

            (Phot. ~Dr.~ Bachmann)

Abb. 9 =Schloß Augustusburg= Tür und Kaminwand im »Hasensaal«]

Schwierig hat sich für manch anderes der kleinen _Ortsmuseen_ im
Lande die Lage nach dem Kriege gestaltet. Viele wurden durch die
Wohnungsnot obdachlos, andere wieder haben aus Mangel an Mitteln
und Interesse schließen müssen, sehr zum Schaden natürlich der nun
irgendwo pfleglos aufgestapelten Kunstgegenstände, die nunmehr Rost und
Holzwurm schutzlos ausgeliefert sind. Bei solcher Lage der Dinge kann
kleinen Museen nur geraten werden, ihre wertvollsten Kunstdenkmäler
vorläufig einmal an benachbarte große Stadtmuseen leihweise abzugeben
bis auf bessere, kommende Zeiten, bei Gegenständen kirchlicher Kunst
aber möglichst die Wiederaufstellung am Ursprungsort anzustreben.
Das wird zumeist heute, wo das Verständnis für solche Dinge
gewachsen ist, leichter durchzuführen sein als in früherer Zeit. Die
Landesberatungsstelle für Ortsmuseen, die dem Landesamte angegliedert
ist, steht in solchen Fällen stets mit Rat und Hilfe zur Verfügung.

_Postmeilensäulen_ konnten in der Berichtszeit mehrere ausgebessert
werden, so in Königstein, Pegau, Elterlein, Frankenberg, Radeburg und
Öderan. In allen diesen Fällen hat das Landesamt beratend und mit
Beihilfen bei der Erhaltung der wertvollen Stücke mitgewirkt.

Ein rechtes Sorgenkind der staatlichen Denkmalpflege ist der
_Zwinger in Dresden_ geworden. Durchweg in Sandstein erbaut, sind
seine reichbelebten Gliederungen, seine empfindlichen Einzelheiten
dem Großstadtklima nicht gewachsen geblieben. Dazu kommt noch,
daß die Erbauer, wie die genauen Untersuchungen bei den jetzigen
Erneuerungsarbeiten immer wieder erkennen lassen, recht leichtsinnige,
man ist versucht zu sagen gewissenlose Unternehmer waren. Wenn hierbei
auch vieles der schlechten Erhaltung auf Kosten möglichst schneller
Ausführung zu setzen sein wird, König August wird gewiß unermüdlich
seinen Architekten auf Vollendung gedrängt haben, so ist damit doch
kaum zu entschuldigen, daß riesige Sandsteinblöcke von vielen Zentnern
Gewicht nur durch ein paar kurze Eisenstifte verankert waren, daß
hinter den glänzenden Schauseiten aller nur denkbarer Bauschutt,
Holzstücke und dergleichen als Hinterfüllung vermauert wurden. Ein
zufälliger kleiner Erdstoß würde sicherlich in den letzten Jahren
genügt haben, große Teile der unersetzlich wertvollen Anlage zum
Einsturz zu bringen. Man hatte schon 1880 in bester Absicht begonnen,
verwitterte Teile des Schmuckes an Figuren, Vasen und Profilen in
Zement zu ergänzen und dann das ganze Gebäude mit einer »Schutzschicht«
von Ölfarbe überzogen. Heute wissen wir, daß gerade diese Maßregeln den
weiteren Verfall beschleunigt, statt zum stehen gebracht haben.

[Illustration: Abb. 10 =Rathaus Plauen i. V.= Vor dem Umbau]

Die Kommission zur Erhaltung der Kunstdenkmäler kam im Jahre 1898
nach Gehör einer Reihe gutachtlicher Äußerungen, auch solcher aus dem
Ausland zu dem Beschluß, »daß weder eine Verwendung von Zement, noch
ein anderes Material als nur lediglich bester witterungsbeständiger
Sandstein bei Renovationen in Frage kommen solle.« Nach diesem
Grundsatz ist in den nun folgenden Jahren verfahren worden, zumal in
den letzten beiden Jahren, wo sich die dringende Notwendigkeit ergab,
vor allem den herrlichen Wallpavillon vor völligem Ruin zu erretten.
Die Kosten für diese Arbeiten bildeten allerdings eine denkbar schwere
Belastung für den Staat, selbst wenn man berücksichtigt, daß damit
einer ganzen Anzahl von Steinmetzen und Bauarbeitern produktive
Tätigkeit gegeben werden konnte. Es wurden dabei sorgfältigst alle
verwitterten Teile ausgespitzt und gefährdete Figuren ganz oder
teilweise ergänzt, alles unter Leitung des Landbauamtes I und der
künstlerischen Oberaufsicht des Dresdner Bildhauers Georg Wrba. Vor
allem wurden die alten Ölfarbenanstriche durch Ablaugen überall
entfernt, so daß der uneingeweihte Beschauer wohl glauben kann,
gänzlich neues Mauerwerk vor sich zu sehen (Abb. 11).

[Illustration:

            (Phot. ~Dr.~ Bachmann)

Abb. 11 =Erneuerungsarbeiten am Zwinger-Wallpavillon, Südostseite=

Der große Fensterbogen und die Girlanden sind alt, Kopf und die Voluten
rechts und links davon sind neu]

Noch bleibt freilich unendlich vieles am Zwinger ungetan und schon
im Gutachten der staatlichen Kommission von 1898 wurde z. B. auf den
ruinösen Zustand des schönen »Nymphenbades« besonders hingewiesen. Wir
können so nur hoffen, daß Sachsens Wirtschaftslage sich bald wieder
genügend kräftigen möge, um das begonnene Erneuerungswerk an einem
der bedeutendsten Kunstdenkmäler Deutschlands glücklich fortführen zu
können.

Das mit dem Landesamt für Denkmalpflege verbundene _Archiv_ hat in
den vergangenen beiden Jahren sein reiches Material beträchtlich
erweitern können, vor allem durch Überweisung von annähernd zweitausend
alten Bauplänen aus den staatlichen Bauämtern, wo diese für den
unmittelbaren Dienstbetrieb nicht mehr benötigt werden. Der gesamte
wertvolle Bestand an Plänen, Abbildungen, Negativen usw. wird zur
Zeit genau katalogisiert und damit nunmehr der Wissenschaft und der
Öffentlichkeit in bester Form zugänglich gemacht. Es sei hierbei noch
ausdrücklich bemerkt, daß die Sammlungen des Landesamtes in Dresden-N.,
Niedergraben 5, jedem Besucher offen stehen und daß Photobilder von
Dresdner und sonstigen sächsischen Bauten nach Maßgabe des vorhandenen
Negativmaterials auf Wunsch von dort bezogen werden können.

Die _Neuinventarisation_ der sächsischen Bau- und Kunstdenkmäler,
ein Hauptzweig der Tätigkeit des Landesamtes konnte, wenn auch in
beschränktem Umfang im Sommer dieses Jahres mit Stadt und Bezirk
Pirna wieder aufgenommen werden. Diese umfassende Arbeit dient nicht
nur als Grundlage kunstwissenschaftlicher Forschung und Erkenntnis
überhaupt, sondern hauptsächlich auch der Überwachung des staatlich
geschützten Kunstbesitzes, soweit er sich in Händen der Orts- und
Kirchgemeinden befindet. Daß aber gerade hier eine dauernde Kontrolle
mehr als je erforderlich ist, hat die Erfahrung des Landesamtes in der
Nachkriegszeit mit besonderer Deutlichkeit erkennen lassen. Gerade
hierbei ist aber das Landesamt auch auf die Mitwirkung aller Freunde
der Heimatschutzbewegung angewiesen und jederzeit besonders dankbar für
zweckdienliche Mitteilungen über die im Lande verstreuten Kunstschätze.
Sind wir doch alle kommenden Geschlechtern gegenüber verantwortlich
für das von den Vätern ererbte Kulturgut, gleichgültig ob es sich
um hochragende Dome und stolze Burgen, oder um den schlichten
Abendmahlskelch und Zinnleuchter in einer stillen Dorfkirche handelt.

[Illustration]




Vom Natur- und Heimatschutz


=Die Eibe auf dem Löbauer Berge.= Der basaltne Rothstein ist als
Standort einer Anzahl bodeneigener Eiben oder Taxusbäume bekannt. Nur
wenige wissen aber davon, daß auch auf dem Löbauer Berg eine stattliche
Eibe – ob an ihrem jetzigen Standorte von jeher vorhanden oder dahin
verpflanzt, entzieht sich unsrer Kenntnis – zu finden ist. Sie steht
an dem westlichen Stufenaufgange nach der ältesten Bergwirtschaft, dem
sogenannten Berghäuschen, und zwar am letzten Treppenabsatz unweit
der gegenwärtig zu Wohnzwecken benutzten Gebäudeteile der Wirtschaft.
Der Baum, dessen Höhe zurzeit ungefähr zwölf Meter beträgt, ist am
Anfange der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts in seiner Krone
verstutzt worden, als zu dieser Zeit auf genanntes Haus ein Stockwerk
aufgesetzt und zu einer Gaststube eingerichtet wurde. Es geschah dies
mit Rücksicht auf die Aussicht, die durch den Wipfel der Eibe verdeckt
wurde. An Höhe und Stärke übertrifft dieselbe die älteste Rothsteineibe
ganz bedeutend, die nur gegen sechs Meter hoch ist. Der Stammumfang
unsers Baumes, der sicher als mehrhundertjährig zu bezeichnen ist,
beträgt dicht über dem Erdboden neunzig Zentimeter, ein schlanker
gerader Wuchs zeichnet ihn aus. Leider krankt der schöne Baum in
einigen Ästen seiner Krone, braunes Nadelgezweig unterbricht das dunkle
Grün seines Hauptes. Schuld daran sind vielleicht die unmittelbare Nähe
der Treppenstufen oder die erwähnte Verstutzung oder die inzwischen
hochgewachsenen Eschen wenig unterhalb seines Standortes. Es ist
vom Standpunkte des Naturschutzes entschieden zu begrüßen, daß die
letztgenannten Bäume seitens der städtischen Forstverwaltung demnächst
gefällt werden sollen. Es wären aber auch noch weitere Maßnahmen zum
Schutze dieses Naturdenkmales, als welches unsre Eibe zweifellos
bezeichnet werden darf, zu empfehlen. Denn das ist wohl anzunehmen, daß
die Eibe auf dem Löbauer Berge dereinst wie auf dem Rothstein mit zu
des Berges ursprünglicher Bewaldung gehört hat, als deren letzter Rest
nun unser Baum anzusehen ist. Beachtenswert ist in diesem Zusammenhang
eine Bemerkung des städtischen Försters in einem »Kulturanschlage« vom
Jahre 1816, nach welcher damals in der Bergwaldung Eiben »ausgesät«
werden sollten.

            _O. Schöne._




Zur Geschichte der Starmeste


Herr Studiendirektor ~Dr.~ _Neubner_ in Bautzen ist so freundlich,
mir zu meinem Aufsatz in unsern Mitteilungen XII, S. 248, folgende
wertvolle und willkommene Ergänzung zukommen zu lassen. Bei _Nathanael
Gotfried Leske_ »Reise durch Sachsen in Rücksicht der Naturgeschichte
und Ökonomie«, Leipzig 1785, S. 31, findet sich folgende Bemerkung
über die Landschaft von Königsbrück: »Hier sahe ich auch, daß man die
Stare hegte, und ihnen an die Linden kleine hölzerne Gehäuse, die man
hier Starmezen nent, anhing, worein sie nisten und die Eier ausbrüten.
Dieses geschieht vorzüglich deswegen, weil die Stare die Raupen
fressen, und folglich durch Verminderung derselben für die Cultur
des Obstes nützlich sind. Gewiß eine nachahmungswürdige Gewohnheit!«
Das Buch ist dem Kurfürsten Friedrich August gewidmet, auf dessen
Anregung hin der Verfasser die Reise unternommen hat. So haben die
_Königsbrücker_ Anspruch auf den Ruhm, im damaligen kursächsischen
Land, oder wenigstens in der Lausitz, die _ersten_ gewesen zu sein, die
diese Art des Vogelschutzes in der Erkenntnis geübt haben, wie nützlich
der Star durch die Vertilgung von Schädlingen in den Obstgärten
wird. Auf seiner ganzen Reise, die Leske über Muskau, Görlitz,
Lauban, Zittau, Herrnhut ausdehnte, hat er sonst nirgends Starmesten
angetroffen; er erwähnt wenigstens trotz seiner bis ins kleinste
gehenden Berichterstattung niemals wieder eine solche Beobachtung.

            _Martin Braeß._


Für die Schriftleitung des Textes verantwortlich: Werner Schmidt –
Druck: Lehmannsche Buchdruckerei
Klischees von Römmler & Jonas, sämtlich in Dresden




Einbanddecken in Leinen


    Einzelband                  M. 1.20

    und 20 Pfg. Postgeld und Verpackung

    Doppelband                  M. 1.50

    und 20 Pfg. Postgeld und Verpackung

Frühere Bände unserer Mitteilungen sind teilweise noch vorrätig. Wir
bitten, bei uns Angebot einzuholen. Wir räumen bequeme monatliche
Ratenzahlungen für die wertvollen Bände ein.


Landesverein Sächsischer Heimatschutz

Dresden-A., Schießgasse 24




Schützt Pflanze und Tier

Helft uns im Kampf gegen die Blumenräuber


Landesverein Sächsischer Heimatschutz

Dresden-A., Schießgasse 24


Lehmannsche Buchdruckerei, Dresden-A.




    Weitere Anmerkungen zur Transkription

    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert.
    Unterschiedliche Schreibweisen insbesondere bei Namen wurden
    beibehalten. Die Darstellung der Ellipsen wurde vereinheitlicht.

    Die Farbtafeln wurden alle an das Ende des Kapitels der
    Pflanzenschutzverordnung verschoben.

    Korrekturen:

    S. 24: aus → und
      {und} den die Stimmung alter Zeit am klarsten
